I've had patients go from stage four
मेरे पास ऐसे मरीज़ आये हैं जो स्टेज चार के
cancer to stage zero. So, I have now
कैंसर से स्टेज शून्य तक पहुँच गये।  तो, अब मुझे
seen where the end of cancer is coming
पता चल गया है कि कैंसर का अंत कहाँ से आ रहा है।
from. I've seen how the war is going to
मैंने देखा है कि युद्ध कैसे
finish. And here's how. Dr. William Lee
ख़त्म होने वाला है।  और यह है तरीका।  डॉ. विलियम ली
is a Harvard trained physician and
हार्वर्ड से प्रशिक्षित चिकित्सक और
medical scientist whose work is
चिकित्सा वैज्ञानिक हैं, जिनका कार्य
diseases facing our world today. I'm
आज विश्व में सामने आने वाली कुछ सबसे विनाशकारी बीमारियों को समझने और उनसे लड़ने के तरीके में क्रांतिकारी बदलाव ला रहा है।  मैं
going to give you a brand new view of
आपको कैंसर के बारे में सोचने का एक बिल्कुल नया नजरिया देने जा रहा हूँ।
thinking about cancer. And this is
यह
shocking to some people to hear, but
सुनकर कुछ लोगों को आश्चर्य हो सकता है, लेकिन
every 24 hours there are 10,000 mistakes
हर 24 घंटे में
that are made in your body. Each of
आपके शरीर में 10,000 गलतियां होती हैं।  इनमें से प्रत्येक
those is a microscopic cancer. But the
एक सूक्ष्म कैंसर है।  लेकिन
reason that we don't become more sick
हम कैंसर
from all kinds of diseases, including
सहित सभी प्रकार की बीमारियों से अधिक बीमार नहीं पड़ते, इसका कारण यह है कि
cancer, is because our body is hardwired
हमारा शरीर
with its own health defense systems. But
अपनी स्वयं की स्वास्थ्य रक्षा प्रणालियों से युक्त है।  लेकिन
here's the problem. We are presently
समस्या यह है.  हम वर्तमान में
good moves that we made in the 1950s
1950,
and60s and 70s. For example, people
60 और 70 के दशकों में किए गए कुछ अच्छे कदमों के परिणाम देख रहे हैं।  उदाहरण के लिए, लोग
worth of plastic every single week,
हर सप्ताह एक क्रेडिट कार्ड के बराबर प्लास्टिक का उपभोग कर लेते हैं,
which is very worrying, and I won't tell
जो बहुत चिंताजनक है, और मैं
you why, but there's also the foods you
आपको कारण नहीं बताऊंगा, लेकिन आप जो भोजन
eat, which contribute to taking your
खाते हैं, वह भी आपके
health defenses down. But the good news
स्वास्थ्य की रक्षा को कमजोर करने में योगदान देता है।  लेकिन अच्छी खबर यह है
is that you can actually put shields up
कि आप वास्तव में ढाल भी लगा सकते हैं।
as well. So, this is our experiment, and
तो, यह हमारा प्रयोग है, और
we're trying to discover drugs that
हम ऐसी दवाओं की खोज करने की कोशिश कर रहे हैं जिन्हें
could be developed as cancer treatments.
कैंसर के उपचार के रूप में विकसित किया जा सके।
So, we said, let's remove half of them,
इसलिए हमने सोचा कि चलो उनमें से आधे को हटा दें
and let's swap them out with food. You
और उनकी जगह भोजन रख दें।  आप
know, I I was a skeptic, but when I saw
जानते हैं, मैं एक संशयवादी था, लेकिन जब मैंने
these results, it made my jaw drop
ये परिणाम देखे, तो मैं दंग रह गया,
because the holy grail in the
क्योंकि दवा उद्योग में सबसे बड़ा लक्ष्य ऐसी
something that can kill cancer stem
चीज की खोज करना है जो कैंसर स्टेम कोशिकाओं को मार सके।
cells. And we don't have a drug that can
और हमारे पास ऐसी कोई दवा नहीं है जो
do that. Turns out, mother nature beat
ऐसा कर सके।  पता चला कि, प्रकृति ने
us to the punch. And there's more than
हमसे पहले ही मुकाबला कर लिया है।  और
200 foods that I've studied that can
मैंने 200 से अधिक ऐसे खाद्य पदार्थों का अध्ययन किया है जो
actually starve cancers. And if you had
वास्तव में कैंसर को खत्म कर सकते हैं।  और यदि आपको
to pick five based on the science you've
अपने द्वारा देखे गए विज्ञान के आधार पर पांच चुनने हों
seen, what would those top five be? The
, तो वे शीर्ष पांच कौन से होंगे?
good news is that it's food that we can
अच्छी खबर यह है कि यह ऐसा भोजन है जिसे हम
eat every single day. So, number one,
हर दिन खा सकते हैं।  तो, नंबर एक,
this has always blown my mind a little
यह हमेशा मेरे दिमाग को थोड़ा उड़ा देता है।
bit. 53% of you that listen to this show
आपमें से 53% लोग जो इस शो को
regularly haven't yet subscribed to the
नियमित रूप से सुनते हैं, उन्होंने अभी तक शो की सदस्यता नहीं ली है।
show. So, could I ask you for a favor
तो, क्या मैं शुरू करने से पहले आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ
before we start? If you like the show
?  यदि आपको यह शो पसंद है
and you like what we do here and you
और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है और आप
want to support us, the free simple way
हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि
to you is if you do that, then I'll do
यदि आप ऐसा करेंगे, तो
everything in my power, me and my team,
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह
to make sure that this show is better
सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि यह शो
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम
to your feedback. We'll find the guest
आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उस अतिथि को ढूंढ लेंगे
that you want me to speak to and we'll
जिससे आप चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम अपना काम
continue to do what we do. Thank you so
जारी रखेंगे।  बहुत बहुत धन्यवाद
[Music]
[संगीत]
much. Dr. William Lee, if someone has
.  डॉ. विलियम ली, यदि किसी ने
just clicked on this conversation and
अभी-अभी इस वार्तालाप पर क्लिक किया है और
they're asking themselves, they're
वे स्वयं से पूछ रहे हैं कि
next couple of hours, what would you say
अगले कुछ घंटों तक हमारे साथ समय बिताने से उन्हें क्या मिलेगा, तो आप
directly to them that they will learn,
उनसे सीधे क्या कहेंगे जिससे वे सीखेंगे,
gain, and how will their life improve?
लाभ उठाएंगे, तथा उनके जीवन में किस प्रकार सुधार आएगा?
I would say that you're going to hear
मैं कहूंगा कि आप
about food in a brand new way that you
भोजन के बारे में एक बिल्कुल नए तरीके से सुनेंगे, जिसके बारे में आपने कभी
didn't realize that a decision that you
नहीं सोचा होगा कि
can make after this listening to this or
इसे सुनने या देखने के बाद आप जो निर्णय ले सकते हैं,
watching this that you could put into
जिसे आप
action to your life immediately could
तुरंत अपने जीवन में लागू कर सकते हैं, वह
actually help you for the rest of your
वास्तव में आपके शेष जीवन में आपकी मदद कर सकता है।
life. It could stave off disease, help
यह बीमारियों को दूर रख सकता है,
you feel stronger, even help you with
आपको अधिक शक्तिशाली महसूस करा सकता है, यहां तक ​​कि आपको
longevity. Uh so there's no single moves
दीर्घायु बनाने में भी मदद कर सकता है।  तो, ऐसा कोई एकल कदम नहीं है
that you can make but it's the beginning
जो आप उठा सकते हैं, लेकिन यह उन
of taking steps that can actually allow
कदमों की शुरुआत है जो वास्तव में
you to live the rest of a long enjoyable
आपको एक लम्बा, आनंददायक
life. And what are the the key diseases
जीवन जीने की अनुमति दे सकते हैं।  और आज लोगों को किन प्रमुख बीमारियों के
concerned about today based on their
बारे में सबसे अधिक चिंतित होना चाहिए और उनका
correlation to the food that we eat?
हमारे द्वारा खाए जाने वाले भोजन से संबंध क्या है?
Yeah, if you look at the biggest health
हाँ, यदि आप
crises in the world today in developed
विकसित देशों में आज दुनिया के सबसे बड़े स्वास्थ्य संकटों को देखें
countries, um you know, you're really
, तो आप जानते हैं, आप वास्तव में
talking about cardiovascular disease
हृदय रोग के बारे में बात कर रहे हैं जो
being the number one killer, diabetes,
नंबर एक हत्यारा है, मधुमेह,
and all the consequences, the
और सभी परिणाम, जो
devastating consequences that come out.
विनाशकारी परिणाम सामने आते हैं।
Listen, your blood sugar is not being
सुनिए, आपका रक्त शर्करा स्तर
very well regulated. That's the
ठीक से नियंत्रित नहीं हो रहा है।
definition over time of diabetes. But
समय के साथ मधुमेह की यही परिभाषा हो गई है।  लेकिन
uncontrolled sugars is really underlying
अनियंत्रित उच्च शर्करा का परिणाम वास्तव में
metabolic chaos. There's a whole litany
चयापचय संबंधी अव्यवस्था ही है।  इसके अलावा,
every downstream from that from eye
हर दिन कई भयानक स्थितियां सामने आती हैं, जैसे आंखों की
disease to wounds that don't heal etc
बीमारी से लेकर ठीक न होने वाले घाव आदि।
etc. Cancer is another one. Dementia is
कैंसर भी एक ऐसी ही बीमारी है।
a big bigger and bigger problem as our
जैसे-जैसे हमारी
population ages. And a lot of people
आबादी बढ़ती जा रही है, मनोभ्रंश एक बड़ी समस्या बनती जा रही है।  और बहुत से लोग
don't re recognize this, but you know
इसे नहीं पहचानते, लेकिन आप जानते हैं कि
the the saying that inflammation is a
कहावत है कि सूजन
root cause of chronic disease.
दीर्घकालिक बीमारी का मूल कारण है।
Scientifically correct, but there are
वैज्ञानिक रूप से यह सही है, लेकिन ऐसी कई
many many inflammatory diseases that are
सूजन संबंधी बीमारियाँ हैं, जिनके बारे में
out there that don't get enough airplay
पर्याप्त जानकारी नहीं मिल पाती, और जो
your life as you get older. And so I
उम्र बढ़ने के साथ-साथ आपके जीवन की गुणवत्ता को खत्म कर देती हैं।  और इसलिए मैं
think all of these things, it's not just
सोचता हूं कि ये सभी बातें सिर्फ
about mortality, it's about morbidity.
मृत्यु दर के बारे में नहीं हैं, ये रुग्णता के बारे में हैं।
It's not just about living long, it's
यह सिर्फ लंबे समय तक जीने के बारे में नहीं है, यह
about living well and feeling good along
अच्छी तरह से जीने और अच्छा महसूस करने के बारे में है।
the way. And where do you think we are
और आपके विचार में
as a society you especially as
एक समाज के रूप में हम कहां हैं, खासकर
westerners as it relates to our
पश्चिमी लोगों के रूप में, जहां तक
relationship with health and food?
स्वास्थ्य और भोजन के साथ हमारे संबंधों का सवाल है?
Because when I look at some of the stats
क्योंकि जब मैं जीवन प्रत्याशा के कुछ आंकड़ों को देखता हूं
expectancy, there's been a bit been a
, तो
bit of a stagnation in I think it was
मुझे लगता है कि
2020ish time. But then also when you
2020 के समय में इसमें थोड़ा ठहराव आया है।  लेकिन जब आप
look at a lot of these chronic diseases,
इनमें से अनेक दीर्घकालिक बीमारियों पर गौर करते हैं,
whether it's diabetes, whether it's
चाहे वह मधुमेह हो, चाहे
cancer, these things seem to be on the
कैंसर हो, तो ऐसा प्रतीत होता है कि ये बीमारियां
rise. So, as a nation, it feels like
बढ़ती जा रही हैं।  अतः, एक राष्ट्र के रूप में, ऐसा लगता है कि
we've got more information than ever
हमारे पास पहले से कहीं अधिक जानकारी है
before, but when you look at the
, लेकिन जब आप
objective numbers, for some reason,
वस्तुनिष्ठ संख्याओं को देखते हैं, तो किसी कारणवश,
we're not going in the right direction.
हम सही दिशा में नहीं जा रहे हैं।
What's your your 30,000 foot view on it?
इस पर आपका 30,000 फुट का दृष्टिकोण क्या है?
30,000 foot, there's more and more
30,000 फुट की ऊंचाई पर,
people in the world. So, once you get
दुनिया में अधिक से अधिक लोग हैं।  इसलिए, जब आपके पास
huge numbers, uh, the diseases that
बड़ी संख्या आ जाएगी, तो
affect most people are going to magnify.
अधिकांश लोगों को प्रभावित करने वाली बीमारियां बढ़ जाएंगी।
So, just as a a matter of math, we're
तो, गणित की बात करें तो, हम
going to see more of these chronic
इन दीर्घकालिक बीमारियों को और अधिक देखेंगे।
diseases. Um, but we're also going to be
लेकिन हम
seeing two things that are happening
दो ऐसी चीजें भी देखेंगे जो
that uh actually oppose each other. One
वास्तव में एक दूसरे का विरोध करती हैं।  एक
thing is that the lifestyle and dietary
बात यह है कि
industrialization of food, from the
खाद्य पदार्थों के औद्योगिकीकरण,
industrialization of health care, from
स्वास्थ्य देखभाल के औद्योगिकीकरण,
degradation of the environment. Those
पर्यावरण के क्षरण से 20, 30, 50 वर्षों में जीवनशैली और आहार संबंधी नुकसान हुए हैं।  ये
are all things that take time to
सभी ऐसी चीजें हैं जिनके प्रकट होने में समय लगता है।
manifest. And so to some extent we are
और इसलिए कुछ हद तक हम
presently seeing that the fallout of
वर्तमान में उन
some of the not so good moves that we
कुछ अच्छे कदमों के परिणाम देख रहे हैं जो हमने
made in the 1950s and60s and 70s and so
1950, 60, 70 आदि दशकों में उठाए थे।
on and so forth. So decades later we're
इसलिए दशकों बाद हम उन
devastation of things that happened
घटनाओं के विनाशकारी परिणाम देख रहे हैं जो
decades ago. That's one side of
दशकों पहले घटित हुई थीं।  यह
prevalence of of health conditions bad
खराब स्वास्थ्य स्थितियों की घटनाओं और व्यापकता में वृद्धि का एक पहलू है।  एक
health conditions. There's another side
और पक्ष है
that is counterveailing and the other
जो प्रति-पर्दा डाल रहा है और दूसरा
side which is the side I that's the team
पक्ष, जिस टीम के लिए मैं
I play on is it really exciting because
खेलता हूं, वह वास्तव में रोमांचक है, क्योंकि
one thing that's different is that we
एक चीज जो अलग है, वह यह है कि अब हमारे पास
power to get in there and probe diseases
वहां जाकर रोगों की जांच करने
and also indeed pro probe health which
और वास्तव में स्वास्थ्य की जांच करने की जबरदस्त वैज्ञानिक शक्ति है, जो कि
is something we're not doing often
कुछ ऐसा है जो हम अक्सर
enough and in so doing we're actually
पर्याप्त रूप से नहीं कर रहे हैं और ऐसा करने से हम वास्तव में उन
able to find solutions to the problems
समस्याओं का समाधान खोजने में सक्षम हैं जो
that that counter some of those harms.
उन नुकसानों में से कुछ का मुकाबला करती हैं।
So, we're beginning to discover now how
तो, अब हम यह जानने की कोशिश कर रहे हैं कि
do we actually prevent diabetes? How do
वास्तव में हम मधुमेह को कैसे रोक सकते हैं?
we prevent cardiovascular disease? Can
हम हृदय रोग को कैसे रोक सकते हैं?  क्या
we reverse heart disease? And even
हम हृदय रोग को उलट सकते हैं?  और यहां तक ​​कि ऐसी
conditions that seemed like no-win
परिस्थितियां भी जिनमें जीतना असंभव प्रतीत होता था।
situations. And I like to talk about
और मैं इस बारे में बात करना चाहता हूँ
this is that in my career, I never
कि अपने करियर में, मैंने कभी नहीं
thought as a physician I would actually
सोचा था कि एक चिकित्सक के रूप में मैं वास्तव में
see the cure to cancer, the end of
कैंसर का इलाज, कैंसर का अंत देखूंगा।
cancer. But actually, I tell you, I have
लेकिन वास्तव में, मैं आपको बताता हूं,
now seen where the end of cancer is
अब मुझे पता चल गया है कि कैंसर का अंत कहां
coming from. I've seen how the war is
से आ रहा है।  मैंने देखा है कि यह युद्ध कैसे
going to finish because I've had well
समाप्त होने जा रहा है, क्योंकि मेरे पास
over a dozen patients and there are
एक दर्जन से अधिक मरीज हैं और ऐसे
hundreds of people like this that are
सैकड़ों लोग हैं जो
starting to form that can go from stage
स्टेज
four cancer that's game over cancer to
चार के कैंसर से, जो कि कैंसर के लिए घातक है,
stage zero. We can do this. And it not
स्टेज शून्य तक पहुंच सकते हैं।  हम ऐसा कर सकते हैं।  और यह
for everybody yet, but we're beginning
अभी सबके लिए नहीं है, लेकिन हम यह
to see where the light at the end of the
देखने लगे हैं कि सुरंग के अंत में प्रकाश कहाँ है।
tunnel is. And it involves your immune
और इसमें आपकी प्रतिरक्षा
system. And some of the remarkable
प्रणाली भी शामिल है।  और कुछ उल्लेखनीय
scientific breakthroughs are teaching us
वैज्ञानिक उपलब्धियां हमें यह सिखा रही हैं
that our body heals itself against
कि हमारा शरीर कैंसर जैसी गंभीर बीमारियों के खिलाफ स्वयं ही उपचार कर लेता है,
that the pharmaceutical industry can't
जो दवा उद्योग
by itself do, but it really relies on
अकेले नहीं कर सकता, बल्कि यह वास्तव में शरीर पर निर्भर करता है।
the body. So when you talk about food as
इसलिए जब आप भोजन को
medicine or medicine as medicine, none
औषधि या औषधि को औषधि के रूप में देखते हैं, तो
of them are as powerful as what the body
इनमें से कोई भी उतना शक्तिशाली नहीं है, जितना कि शरीर
is hardwired to do by itself. When I
स्वयं करने के लिए तैयार किया गया है।  जब मैं
think about something like cancer, it's
कैंसर जैसी किसी चीज के बारे में सोचता हूं तो यह
slightly terrifying because it feels
थोड़ा डरावना लगता है क्योंकि यह
like a game of roulette. It feels like
रूले के खेल जैसा लगता है।  ऐसा लगता है कि जिन
the the people that get cancer, it's
लोगों को कैंसर होता है, वह
completely random and that our outcomes
पूरी तरह से यादृच्छिक होता है और हमारे लिए परिणाम
are also a game of roulette. And this is
भी रूले का खेल है।  और यह वह
someone that knows very little about
व्यक्ति है जो कैंसर के बारे में बहुत कम जानता है।
cancer. I hear someone that I thought
मैंने सुना है कि एक व्यक्ति जिसे मैं
was very very healthy get cancer and
बहुत स्वस्थ समझता था, उसे कैंसर हो गया और
then their outcomes whether they they
फिर उसके परिणाम, चाहे वह
beat it or not also seem to be largely
इससे उबर पाया हो या नहीं,
down to chance sometimes. That's how it
कभी-कभी काफी हद तक संयोग पर ही निर्भर करते हैं।  ऐसा ही
seems. What do you think of that view?
लगता है।  आप इस दृष्टिकोण के बारे में क्या सोचते हैं?
Yeah, I'm going to give you a brand new
हां, मैं आपको कैंसर के बारे में सोचने का एक बिल्कुल नया दृष्टिकोण देने जा रहा हूं
view of thinking about cancer and that
और वह यह है कि
bodies all the time from the time we
बचपन से ही हम सभी के शरीर में कैंसर बनता रहता है।
were kids. you don't have clinical
आपको क्लिनिकल
cancer, you haven't gone to the doctor
कैंसर नहीं है, आप निदान के लिए डॉक्टर के पास नहीं गए हैं
to get a diagnosis, still start forming
, फिर भी कैंसर बनना शुरू हो जाता है।
cancers. And let me tell you why.
और मैं आपको बताता हूं कि क्यों।
Cancers are like pimples in our body.
कैंसर हमारे शरीर में फुंसियों की तरह होते हैं।
All right? And this is shocking to some
ठीक है?  और यह
people to hear, but our the human body
सुनकर कुछ लोगों को आश्चर्य हो सकता है, लेकिन हमारा मानव शरीर
is made up of about 40 trillion cells.
लगभग 40 ट्रिलियन कोशिकाओं से बना है।
That's more cells in our body than stars
हमारे शरीर में कोशिकाओं की संख्या,
in a clear sky. All right? And these
साफ़ आसमान में तारों की संख्या से भी अधिक है।  ठीक है?  और इन
cells have to divide uh to be able to
कोशिकाओं को
reproduce themselves. uh copy and paste.
स्वयं को पुन: उत्पन्न करने में सक्षम होने के लिए विभाजित होना पड़ता है।  उह कॉपी और पेस्ट.
Every cell has its own genetic material
प्रत्येक कोशिका का अपना आनुवंशिक पदार्थ होता है जिसे
called DNA. It's our instructions for
डीएनए कहा जाता है।  यह
how our cells are work. So, you got to
हमारे कोशिकाओं के काम करने के तरीके के बारे में निर्देश हैं।  तो, आपको
copy and paste uh your DNA. All right?
अपना डीएनए कॉपी और पेस्ट करना होगा।  ठीक है?
Now, copy and pasting is a tricky thing
अब, कॉपी और पेस्ट करना वास्तव में एक मुश्किल काम है।
to do really well. So, if I gave you a
इसलिए, यदि मैं तुम्हें
sentence to write, Stephen, and I said,
लिखने के लिए एक वाक्य दूं, स्टीफन, और कहूं,
"Copy it 10 times on a word document,
"इसे वर्ड डॉक्यूमेंट पर 10 बार कॉपी करो, तो
you'll do it perfectly." If I get told
तुम इसे बहुत अच्छे से कर पाओगे।"  अगर मैं
you to copy it a thousand times, you're
आपसे एक हजार बार कॉपी करने को कहूं तो आप
going to make a few mistakes. Good thing
कुछ गलतियां करेंगे।  अच्छी बात यह है कि
that we have spellch check to fix it, to
हमारे पास इसे ठीक करने,
catch it and fix it. But if I ask you to
इसे पकड़ने और इसे ठीक करने के लिए वर्तनी जांच है।  लेकिन अगर मैं आपसे
copy a single sentence 40 trillion
एक वाक्य को 40 ट्रिलियन
times, you're going to make so many
बार कॉपी करने के लिए कहूं, तो आप इतनी सारी
mistakes that your spell check isn't
गलतियाँ करेंगे कि आपकी वर्तनी जांच
even going to be a to catch all of it.
भी उन सभी को पकड़ने में सक्षम नहीं होगी।
Okay? And that's what's happening in our
ठीक है?  और यही हमारे
body every single day as we are
शरीर में हर दिन घटित हो रहा है, क्योंकि हम
replicating ourselves. We're going to
अपनी प्रतिकृतियां बना रहे हैं।  हम
make mistakes. And whenever there's a
गलतियाँ करेंगे.  और जब भी कोई
mistake that's being made that isn't
गलती हो जाती है, जिसे
caught and fixed, that's a mutation. And
पकड़ा या सुधारा नहीं जाता, तो उसे उत्परिवर्तन कहते हैं।  और
so we have mutations that are forming in
इसलिए हमारे शरीर में उत्परिवर्तन हो रहे हैं, जो
outcome of being alive and doing our
जीवित रहने और अपना काम करने के परिणामस्वरूप हो रहे हैं
thing and we're not sick from those
और हम उन उत्परिवर्तनों से बीमार नहीं होते हैं।
mutations. But every mutation is the
लेकिन हर उत्परिवर्तन
beginning of a microscopic cancer. Take
एक सूक्ष्म कैंसर की शुरुआत है।
a guess of how many mistakes in DNA of
अंदाजा लगाइए कि
copying and pasting your own body uh are
आपके अपने शरीर के डीएनए में कॉपी-पेस्ट करने की कितनी गलतियां
made every 24 hours. Take a guess. This
हर 24 घंटे में होती हैं।  एक अनुमान करें।  इसकी
has been calculated randomly. Well, you
गणना यादृच्छिक रूप से की गई है।  खैर,
there's so many cells in my body.
मेरे शरीर में बहुत सारी कोशिकाएँ हैं।
It's going to be a big number. A
यह एक बड़ी संख्या होगी.  एक
million. Okay. Every day, every 24
लाख.  ठीक है।  हर दिन, हर 24
hours, there are 10,000 mistakes that
घंटे में,
are made in your body that your body
आपके शरीर में 10,000 गलतियाँ होती हैं जिन्हें आपका शरीर
doesn't catch that keep on that
पकड़ नहीं पाता है और जो
propagate in the document of our body as
हमारे शरीर के दस्तावेज़ में आगे
it goes on. 10 10,000. Each of those is
बढ़ने के साथ-साथ फैलती रहती हैं।  10 10,000.  इनमें से प्रत्येक
a microscopic cancer. A microscopic
एक सूक्ष्म कैंसर है।  सूक्ष्म
cancer is just that. It's microscopic.
कैंसर बस यही है।  यह सूक्ष्म है.
It's too small to be seen with the naked
यह इतना छोटा है कि इसे नंगी
eye, but it's abnormal. And that thing
आंखों से नहीं देखा जा सकता, लेकिन यह असामान्य है।  और वह चीज
could turn turn into a big tumor that
एक बड़े ट्यूमर में बदल सकती है जो
could eventually kill you. So why don't
अंततः आपकी जान ले सकती है।  तो फिर
we die from cancer all the time? Now
हम हर बार कैंसर से क्यों नहीं मरते?  अब
this is actually something that I see as
यह वास्तव में कुछ ऐसा है जिसे मैं
a physician. I have a patient diagnosed
एक चिकित्सक के रूप में देखता हूं।  मेरे पास एक मरीज़ है जिसे
with cancer. They always ask me, "Dr.
कैंसर है।  वे मुझसे हमेशा पूछते हैं, "डॉ.
Lee, why me? Why did I get breast
ली, मुझे ही क्यों? मुझे स्तन
cancer, colon cancer, pancreatic cancer,
कैंसर, कोलन कैंसर, अग्नाशय कैंसर,
brain tumor?" A very very uh natural
मस्तिष्क ट्यूमर क्यों हुआ?"  बहुत ही स्वाभाविक
question. And I do my best to try to
प्रश्न है।  और मैं
provide an empathic answer to that
इस प्रश्न का सहानुभूतिपूर्ण उत्तर देने का पूरा प्रयास करता हूँ।
question. But as a researcher, I have a
लेकिन एक शोधकर्ता के रूप में मेरे पास एक
more interesting question. Given the
और दिलचस्प सवाल है।
number of mutations that occur in our
हमारे शरीर में प्रतिदिन होने वाले उत्परिवर्तनों की संख्या को देखते हुए
body every single day, why don't we get
, हमें
cancer more often? Why don't we all get
कैंसर अधिक बार क्यों नहीं होता?  हम सभी को
cancer as kids? You know, cancer can
बचपन में कैंसर क्यों नहीं होता?  आप जानते हैं,
happen in children, but not as often as
बच्चों में कैंसर हो सकता है, लेकिन उतनी बार नहीं, जितनी बार
we have mutations. And it turns out this
उत्परिवर्तन होते हैं।  और यह बात सच साबित हुई कि स्वास्थ्य के
was the great unlock for me in terms of
मामले में यह मेरे लिए एक बड़ी उपलब्धि थी।
health. The reason that we don't become
हम कैंसर सहित
more sick from all kinds of diseases,
सभी प्रकार की बीमारियों से अधिक बीमार नहीं पड़ते, इसका कारण यह है कि
including cancer, is because our body is
हमारा शरीर
hardwired with its own health defense
अपनी स्वयं की स्वास्थ्य रक्षा प्रणालियों से युक्त है।
systems. So that we've got these
इसलिए हमारे पास ये
swashbuckling defenses that are firing
शक्तिशाली सुरक्षा तंत्र है जो
on all cylinders. All day long from the
पूरी ताकत से काम कर रहा है।
from the moment we're born until our
हमारे जन्म से लेकर हमारी
very last breath, these systems that are
अंतिम सांस तक,
inside our body defend our health,
हमारे शरीर के अंदर स्थित ये प्रणालियां हमारे स्वास्थ्य की रक्षा करती हैं, जिनमें
including the microscopic cancers, spots
सूक्ष्म कैंसर भी शामिल हैं,
them, takes them out. kind of like a
उन्हें पहचानती हैं, और बाहर निकालती हैं।  यह कुछ ऐसा है जैसे
police cruiser patrolling a quiet
एक शांत इलाके में गश्त कर रही पुलिस की गाड़ी
neighborhood sees a drug dealer on the
किसी कोने पर खड़े ड्रग डीलर को देख लेती है
corner, pops them in the back of the
, उसे पुलिस की गाड़ी में पीछे बिठा लेती है
police vehicle and takes them away
और उसे लेकर
cleaning up the neighborhood. That's how
इलाके की सफाई कर देती है।  इस तरह
our body naturally cleans up these
हमारा शरीर स्वाभाविक रूप से इन
microscopic cancers. And so when you
सूक्ष्म कैंसरों को साफ कर देता है।  और इसलिए जब आप
talk about cancer as a scary disease,
कैंसर को एक भयावह बीमारी के रूप में देखते हैं, तो
you're thinking about the person whose
आप उस व्यक्ति के बारे में सोच रहे होते हैं जिसका
body has failed to detect and eliminate
शरीर सूक्ष्म कैंसरों का पता लगाने और उन्हें समाप्त करने में असफल रहा है
the microscopic cancers and it's become
और यह
large enough to actually become a
इतना बड़ा हो गया है कि वास्तव में एक
threat. Now here's a question for you.
खतरा बन गया है।  अब आपके लिए एक प्रश्न है।
So we tell women to actually do a self
इसलिए हम महिलाओं से कहते हैं कि
breast exam when they're taking a
वे स्नान करते समय स्वयं अपने स्तनों की जांच करें।
shower. You know, look for lumps or
आप जानते हैं, गांठ या
bumps and you know if you find one, you
उभार की तलाश करें और यदि आपको कोई मिले, तो
immediately for an exam.
तुरंत जांच के लिए डॉक्टर के पास जाएं।
their with their hands in the breast is
स्तन में सबसे छोटा कैंसर जिसे आप एक प्रशिक्षित व्यक्ति अपने हाथों से महसूस कर सकते हैं, वह
one centimeter in diameter. A 1 cm
एक सेंटीमीटर व्यास का होता है।  1 सेमी
breast cancer already has 1 billion
स्तन कैंसर में पहले से ही 1 बिलियन
cancer cells that have already
कैंसर कोशिकाएं होती हैं जो पहले से ही
multiplied. That microscopic cancer
बढ़ चुकी होती हैं।  वह सूक्ष्म कैंसर
multiplied a billion times. That's the
एक अरब गुना बढ़ गया।  यह सबसे
smallest one you can feel. Now immune
छोटा है जिसे आप महसूस कर सकते हैं।  अब प्रतिरक्षा
systems not taking that amount. All
प्रणाली उस मात्रा को नहीं ले रही है।
right? So, you need a better immune
ठीक है?  इसलिए,
system if you I want a shot at this and
यदि आप इस पर एक शॉट चाहते हैं तो आपको एक बेहतर प्रतिरक्षा प्रणाली की आवश्यकता है,
not just chemo or hormonal therapy. And
न कि केवल कीमो या हार्मोनल थेरेपी की।  और
that's where some of these incredible
यहीं पर कुछ अविश्वसनीय
advances are taking place. But there's
प्रगतियां घटित हो रही हैं।  लेकिन एक
another one. In order to feed a billion
और भी है.  एक अरब
cancer cells, you need blood vessels to
कैंसर कोशिकाओं को पोषण देने के लिए आपको रक्त वाहिकाओं की आवश्यकता होती है।
feed them. So, the cancers as they get
अतः, जैसे-जैसे कैंसर
bigger, they hijack our own circulation
बड़ा होता जाता है, वह अपना पोषण करने के लिए हमारे रक्त संचार पर कब्ज़ा कर लेता है।
to feed themselves. Okay? It's kind of
ठीक है?  यह कुछ ऐसा है
like terrorists kicking in the cockpit
जैसे आतंकवादी विमान का नियंत्रण अपने हाथ में लेने के लिए कॉकपिट का दरवाजा लात मारकर तोड़ रहे हों।
plane. They want to actually get your
वे वास्तव में आपकी
blood vessels to feed themselves. Now
रक्त वाहिकाओं को पोषण देना चाहते हैं।  अब
normally the body knows how to control
सामान्यतः शरीर जानता है कि
those blood vessels. It's called
उन रक्त वाहिकाओं को कैसे नियंत्रित किया जाए।  इसे एंजियोनेसिस कहा जाता है।
angioenesis. Angio blood vessels genesis
एंजियो रक्त वाहिकाओं की उत्पत्ति से पता चलता है कि
how the body grows and controls them.
शरीर कैसे बढ़ता है और उन्हें कैसे नियंत्रित करता है।
That's my area of research. So naturally
यह मेरे शोध का क्षेत्र है।  इसलिए स्वाभाविक रूप से
our body knows how to prevent blood
हमारा शरीर जानता है कि रक्त
vessels from feeding cancers and yet
वाहिकाओं को कैंसर को बढ़ावा देने से कैसे रोका जाए और साथ ही यह भी
knows how to uh direct blood vessels to
जानता है कि रक्त वाहिकाओं को
feed healthy tissues. So guess what? A
स्वस्थ ऊतकों को बढ़ावा देने के लिए कैसे निर्देशित किया जाए।  तो अनुमान लगाओ क्या?  एक
one centimeter tumor with 1 billion
अरब
cancer cells is fed by 100 million blood
कैंसर कोशिकाओं वाले एक सेंटीमीटर के ट्यूमर को पोषण देने
vessels courarssing into the tumor to
के लिए ट्यूमर के अंदर जाने वाली 100 मिलियन रक्त वाहिकाएं काम करती हैं।
feed them. And we've studied this in the
और हमने इसका प्रयोगशाला में अध्ययन किया है।  जिस
laboratory. The moment that a single
क्षण एक
blood vessel touches a tumor, tiny
रक्त वाहिका किसी ट्यूमर, छोटे
microscopic tumor, it will grow 16,000
सूक्ष्म ट्यूमर को छूती है, वह
times in size in just two weeks. Wow.
केवल दो सप्ताह में 16,000 गुना बड़ा हो जाता है।  बहुत खूब।
All right. So, I've told you some scary
ठीक है।  तो, मैंने आपको कुछ डरावने
statistics, but now let me kind of give
आंकड़े बताए हैं, लेकिन अब मैं
you the where the breakthroughs are
आपको यह बताना चाहता हूँ कि सफलताएं कहाँ से
coming through. Right. So with this kind
मिल रही हैं।  सही।  तो इस तरह के
of knowledge, what do we what can we do
ज्ञान के साथ, हम
with cancers? Not just breast cancers,
कैंसर के साथ क्या कर सकते हैं?  सिर्फ स्तन कैंसर ही नहीं,
but in general. Number one, we know that
बल्कि सामान्य तौर पर।  नंबर एक, हम जानते हैं कि
if you boost your immune system with
यदि आप
foods, with exercise, diet, lifestyle,
भोजन, व्यायाम, आहार, जीवनशैली के साथ अपनी प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ावा देते हैं, तो
you're going to actually make your
आप वास्तव में अपनी
immune defense is a lot stronger to
प्रतिरक्षा रक्षा को
patrol your body to wipe out those
अपने शरीर पर निगरानी रखने के लिए बहुत मजबूत बना देंगे ताकि उन
microscopic cancers. That's why healthy
सूक्ष्म कैंसरों को खत्म किया जा सके।  यही कारण है कि स्वस्थ
diet lifestyle lowers the risk of
आहार जीवनशैली कैंसर के खतरे को कम करती है।
cancer. That's why eating the right
यही कारण है कि
foods that boost your immunity can
अपनी प्रतिरक्षा को बढ़ाने वाले सही खाद्य पदार्थ खाने से
substantially lower your risk of cancer
कैंसर का खतरा भी काफी हद तक कम हो सकता है।
as well. We also know that you can eat
हम यह भी जानते हैं कि आप ऐसे खाद्य पदार्थ खा सकते हैं जो
your body's natural ability to control
आपके शरीर की रक्त वाहिकाओं को नियंत्रित करने की प्राकृतिक क्षमता को बढ़ावा देते हैं, मजबूत करते हैं।
blood vessels. Keep those blood vessels
उन रक्त वाहिकाओं को वहीं रखें
where they're supposed to be and get rid
जहां उन्हें होना चाहिए और
of those blood vessels where you don't
उन रक्त वाहिकाओं से छुटकारा पाएं जहां आप
want them to be, which is kicking in the
उन्हें नहीं रखना चाहते, जो कैंसर को बढ़ावा देने के लिए
cockpit to take over your circulation to
आपके रक्त परिसंचरण पर नियंत्रण करने के लिए कॉकपिट में काम कर रही हैं।
feed cancers. So, if you eat foods like
इसलिए, यदि आप ऐसे खाद्य पदार्थ खाते हैं जो
that are anti-androgenic foods that like
एंटी-एंड्रोजेनिक हैं और
are unstable, you've got um coffee and
अस्थिर हैं, जैसे कि कॉफी और
tea, both of those contain natural
चाय, इन दोनों में प्राकृतिक
substances that cut off the blood supply
तत्व होते हैं जो रक्त की आपूर्ति में कटौती करते हैं
and starve cancers. That's a good thing.
और कैंसर को रोकते हैं।  यह तो अच्छी बात है।
So, that's why we know our what we do
इसलिए, हम जानते हैं कि हम
with our diet can actually help to lower
अपने आहार में जो कुछ भी करते हैं, वह वास्तव में कैंसर के जोखिम को कम करने में मदद कर सकता है।
the risk of cancer as well. I'm assuming
मैं यह मान रहा हूं कि
the opposite also applies. I I could eat
इसका विपरीत भी लागू होता है।  मैं ऐसे
foods, I can drink things that cause my
खाद्य पदार्थ खा सकता हूँ, ऐसे पेय पदार्थ पी सकता हूँ जो मेरे
body to malfunction. I makes the blood
शरीर में खराबी पैदा कर सकते हैं।  मैं रक्त
vessels unregulated makes and starts to
वाहिकाओं को अनियमित बनाता हूं और
feed the cancer, right? Yeah,
कैंसर को बढ़ावा देना शुरू कर देता हूं, है ना?  हां,
absolutely. So, let's talk let's talk a
बिल्कुल.  तो, चलिए
little bit about that. So, so I told you
इसके बारे में थोड़ी बात करते हैं।  तो, मैंने आपको बताया कि
the body's hardwired with these
शरीर इन
defenses. Shields up, right? That's what
सुरक्षा तंत्रों से युक्त है।  ढाल ऊपर, है ना?
we want to do because shields are
हम यही करना चाहते हैं, क्योंकि ढालें
already normally up. You want to raise
पहले से ही सामान्य रूप से लगी हुई हैं।  आप
them higher, but what about and this is
उन्हें और ऊंचा उठाना चाहते हैं, लेकिन और यह
a brilliant question you're asking a
एक शानदार सवाल है, आप एक
very probing question. What are the
बहुत ही गहन प्रश्न पूछ रहे हैं।  वे कौन सी
things that take your shields down,
चीजें हैं जो आपकी ढाल को नीचे ले जाती हैं, है
right? What are the things that turn off
ना?
the smoke alarm in your house that
आपके घर में धूम्रपान अलार्म को बंद करने वाली चीजें क्या हैं जो
unlock the doors? Can I take a guess?
दरवाजे खोलती हैं?  क्या मैं अनुमान लगा सकता हूं?   क्या
this? Okay, now I know the answer that
ये है?  ठीक है, अब मुझे पता है कि
you're setting this conversation up for,
आप इस बातचीत का उत्तर क्या चाहते हैं, और वह
which is a burger with meat. Uh, is that
है मांस वाला बर्गर।  उह, क्या यह
actually uh disease-causing? And I would
वास्तव में बीमारी पैदा करने वाला है?  और मैं
I would tell you that yes and no. A
आपको हाँ और नहीं दोनों ही बातें बताऊंगा।
burger is something that many people
बर्गर एक ऐसी चीज़ है जिसे बहुत से लोग
enjoy eating. And I would say eating
खाना पसंद करते हैं।  और मैं कहूंगा कि
meat, eating burgers, even eating
मांस खाना, बर्गर खाना, यहां तक ​​कि
ultrarocessed foods once in a while is
कभी-कभार अल्ट्रा-प्रोसेस्ड खाद्य पदार्थ खाना भी
not going to harm you if your health
आपको नुकसान नहीं पहुंचाएगा, यदि आपकी स्वास्थ्य
defenses are naturally strong. But if
सुरक्षा स्वाभाविक रूप से मजबूत है।  लेकिन अगर
you make it a habit, a regular habit of
आप इसे आदत बना लें, तो
healthier foods, more plant-based foods,
स्वस्थ भोजन, अधिक पौधे-आधारित खाद्य पदार्थ,
less processed foods. Okay. Um, you are
कम प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ खाने की कीमत पर इसे खाने की नियमित आदत बना लें।  ठीक है।  उह, आप
actually going to tip the uh your odds
वास्तव में अपनी संभावनाओं को उस ओर मोड़ने जा रहे हैं
where the diseases are more likely to
जहाँ बीमारियों के होने की संभावना अधिक है।
get you. What that what that means is
इसका मतलब यह है कि
that over eating fast foods like burgers
बर्गर जैसे फास्ट फूड खाने से
will actually contribute to taking your
वास्तव में आपके
uh health defenses down, shields down.
स्वास्थ्य की सुरक्षा कम हो जाएगी।
So what are those things then that bring
तो फिर वे कौन सी चीजें हैं जो
the shield down? You were saying okay
ढाल को नीचे लाती हैं?  आप कह रहे थे कि ठीक है,
excess sodium, too much salt, which can
अतिरिक्त सोडियम, बहुत अधिक नमक, जो
be present in a lot of restaurant foods.
बहुत सारे रेस्तरां के भोजन में मौजूद हो सकता है।
People eat out a lot, go to restaurants
लोग बाहर खूब खाते हैं, हर समय रेस्तरां में जाते हैं।  क्या
all the time. You ever you ever go to
आप कभी
the back of a kitchen of a restaurant to
किसी रेस्तरां के रसोईघर के पीछे जाकर यह
see how they're salting seasoning their
देखने गए हैं कि वे अपने भोजन में नमक और मसाला किस प्रकार मिलाते हैं
food? Patrons love salty food. It makes
?  संरक्षकों को नमकीन भोजन बहुत पसंद है।  इससे
food taste really great. There's a, you
भोजन का स्वाद बहुत बढ़िया हो जाता है।  आप
know, our brains uh respond very well to
जानते हैं, हमारा मस्तिष्क नमकीन भोजन के प्रति बहुत अच्छी प्रतिक्रिया देता है।
salty food. That high sodium levels
उच्च सोडियम स्तर
actually speeds up, accelerates our
वास्तव में हमारी
cellular aging, so we actually age
कोशिकाओं की उम्र बढ़ने की प्रक्रिया को तेज कर देता है, इसलिए हम वास्तव में
faster. But it also um is a huge wear
तेजी से बूढ़े होते हैं।  लेकिन यह
and tear on our health defenses,
हमारे स्वास्थ्य सुरक्षा पर भी बहुत बुरा प्रभाव डालता है,
specifically our circulation, our our
विशेष रूप से हमारे परिसंचरण, हमारी
blood vessels, our androgenesis system
रक्त वाहिकाओं, हमारे एंड्रोजेनेसिस सिस्टम को
is taken down by excess salt. Okay, I've
अतिरिक्त नमक द्वारा नुकसान पहुंचाया जाता है।  ठीक है, मेरे
got a question here. Obviously there's a
पास एक प्रश्न है।  जाहिर है, इस
a big movement at the moment around
समय
hydration and electrolytes and these
जलयोजन और इलेक्ट्रोलाइट्स के संबंध में एक बड़ा आंदोलन चल रहा है और इन
electrolytes have magnesium, potassium,
इलेक्ट्रोलाइट्स में मैग्नीशियम, पोटेशियम और
they have sodium in them. Yeah. So a lot
सोडियम होता है।  हाँ।  इसलिए बहुत से
of people are now taking electrolytes to
लोग अब स्वयं को हाइड्रेट रखने के लिए इलेक्ट्रोलाइट्स ले रहे हैं।
Is there a a risk here? So the great
क्या यहां कोई जोखिम है?  तो अच्छी
news is that the healthy body has got
खबर यह है कि स्वस्थ शरीर में
electrolytes. If you drink a electrolyte
इलेक्ट्रोलाइट्स के लिए अपनी स्वयं की अनुमापन प्रणाली होती है।  यदि आप इलेक्ट्रोलाइट
fortified beverage, you're your body's
युक्त पेय पदार्थ पीते हैं, तो आपका शरीर अपनी
going to take everything it needs and
जरूरत की सारी चीजें ले लेगा और
it's going to pee out the rest. You're
बाकी को पेशाब के जरिए बाहर निकाल देगा।  आप
going to eliminate through your urine.
मूत्र के माध्यम से मल त्याग करने जा रहे हैं।
All right. However, sodium
ठीक है।  हालांकि, सोडियम
uh is one of those electrolytes is
उन इलेक्ट्रोलाइट्स में से एक है जो
present like you're not drinking
मौजूद है जैसे कि आप
electrolyte fluid all day long, but
पूरे दिन इलेक्ट्रोलाइट तरल पदार्थ नहीं पी रहे हैं, लेकिन
sodium you're eating it in almost every
सोडियम आप लगभग हर भोजन में खा रहे हैं
food that you actually have except
जो आप वास्तव में खाते हैं,
perhaps dessert, but maybe even then.
शायद मिठाई को छोड़कर, लेकिन शायद तब भी।
And so this is one of the things that we
और इसलिए यह उन चीजों में से एक है जिसे हम
realize is sodium is a high risk for
महसूस करते हैं कि सोडियम उच्च
hypertension, high blood pressure,
रक्तचाप, उच्च रक्तचाप,
inflammation of the lining of your
आपके परिसंचरण की परत की सूजन के लिए एक उच्च जोखिम है
circulation and that that sets up for a
और
lot of badness downstream when it comes
जब आपके स्वास्थ्य की बात आती है तो यह बहुत सारी बुराई को जन्म देता है
to your health and it takes down your
और यह आपके
circulation um health defenses that we
परिसंचरण स्वास्थ्य सुरक्षा को कम करता है जिसके बारे में हमने
talked about. High blood sugar can also
बात की थी।  उच्च रक्त शर्करा भी
do the same thing. So if you're eating
यही कार्य कर सकती है।  इसलिए यदि आप
an excess of added sugar, we all have
अधिक मात्रा में अतिरिक्त चीनी खा रहे हैं, तो हम सभी ने
heard by now glucose spikes and glucose
अब तक ग्लूकोज में उछाल और
crashes. I don't actually use those
गिरावट के बारे में सुना होगा।  वैसे मैं वास्तव में उन शब्दों का प्रयोग नहीं करता।
words by the way. I don't like to
मैं
actually cast our body's metabolism in
वास्तव में हमारे शरीर के चयापचय को
terms of spikes and crashes. I think
उतार-चढ़ाव के संदर्भ में देखना पसंद नहीं करता।  मैं सोचता हूं कि
those are fear words. They get
ये भय उत्पन्न करने वाले शब्द हैं।  उन्हें
attention. Uh they they do make you pay
ध्यान मिलता है.  वे आपको
attention to it, but in fact really our
इस पर ध्यान देने के लिए मजबूर करते हैं, लेकिन वास्तव में हमारे
the healthy body sort of has, you know,
स्वस्थ शरीर में, आप जानते हैं,
smooth ups and smooth downs. They're
सहज उतार-चढ़ाव होते रहते हैं।  ये
gentle slopes up and down of our blood
हमारे रक्त शर्करा के स्तर में हल्की उतार-चढ़ाव हैं।
sugar. And that's completely fine. All
और यह पूरी तरह से ठीक है।
right? And and it should be like that.
ठीक है?  और ऐसा ही होना चाहिए.
However, if you have an uphill climb of
हालांकि, यदि
your blood glucose and it continues to
आपके रक्त शर्करा का स्तर बढ़ रहा है और यह लगातार बढ़ा हुआ ही
stay up, that can actually happen if
रहता है, तो ऐसा वास्तव में तब हो सकता है जब
you're eating too much added sugar.
आप बहुत अधिक चीनी खा रहे हों।
Okay, added sugar, ultrarocessed foods.
ठीक है, अतिरिक्त चीनी, अति प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ।
What happens is that your blood sugars,
होता यह है कि आपकी रक्त शर्करा,
your intake of the sugar, glucose rises
चीनी, ग्लूकोज का आपका सेवन बढ़ जाता है
up up up and now your body has your
और अब आपके शरीर का
metabolism to chase that blood sugar
चयापचय उस रक्त शर्करा को
down and it's got to work harder and
नीचे लाने के लिए काम करता है और उसे अधिक मेहनत करनी पड़ती है तथा
make more insulin. And eventually you
अधिक इंसुलिन बनाना पड़ता है।  और अंततः आप
just wear out that system and then you
उस प्रणाली को थका देते हैं और फिर आपके
have a high blood blood glucose and an
रक्त में ग्लूकोज का स्तर बढ़ जाता है और
insensitive metabolism and that's the
चयापचय असंवेदनशील हो जाता है और यह
starting to fall apart in your body. And
आपके शरीर में डोमिनोज़ के टूटने की शुरुआत है।  और
so sugar, high blood sugar, added sugar
इसलिए चीनी, उच्च रक्त शर्करा, अतिरिक्त चीनी
is a problem. You get it from fruit, not
एक समस्या है।  आप इसे फल से प्राप्त करते हैं, इसमें
a problem. Okay? No one's going to be
कोई समस्या नहीं है।  ठीक है?  कोई भी व्यक्ति
eating a crazy amount of fruit. This is
अत्यधिक मात्रा में फल नहीं खाएगा।  यही
why extremes aren't good. Diversity.
कारण है कि अतिवाद अच्छा नहीं है।  विविधता।
Switch it out. Keep it interesting for
इसे बदल दें.  इसे अपने लिए दिलचस्प बनाए रखें
yourself. This is what our human nature
.  वैसे भी हमारा मानव स्वभाव यही
uh wants anyway. Uh it's how we're
चाहता है।  उह, हम ऐसे ही
hardwired. You you'll actually be fine.
बने हैं।  आप वास्तव में ठीक हो जाओगे.
So salt, sugar, those are two offenders.
तो नमक, चीनी, ये दो अपराधी हैं।
Okay. Um alcohol is another one that
ठीक है।  उम्म, शराब एक और ऐसी चीज़ है जो
defenses over time. You know, people
समय के साथ आपकी स्वास्थ्य सुरक्षा को कम कर सकती है।  आप जानते हैं, लोग
say, "Well, what about red wine? Isn't
कहते हैं, "अच्छा, रेड वाइन के बारे में क्या? क्या
red wine healthy?" What I would say is
रेड वाइन स्वास्थ्यवर्धक नहीं है?"  मैं यह कहना चाहूँगा
that actually the fermented products the
कि वास्तव में लाल अंगूरों से निकलने वाले किण्वित उत्पाद
or the bioactives that come out of red
या
grapes from the skin of red grapes
लाल अंगूरों के छिलके से निकलने वाले जैवसक्रिय पदार्थ, जो
that's found in red
रेड वाइन में पाए जाते हैं
wine, those there can be some healthful
, उनमें
properties of the resveratrol and other
रेस्वेराट्रोल और अन्य पॉलीफेनोल्स के कुछ स्वास्थ्यवर्धक गुण हो सकते हैं, जो
in wine, but it's never the alcohol.
वाइन में होते हैं, लेकिन यह अल्कोहल नहीं है।
It's not the alcohol in the beer, the
यह बीयर,
wine, the whiskey. Nope. None, none of
वाइन, व्हिस्की में मौजूद अल्कोहल नहीं है।  नहीं।  कोई नहीं, इनमें से कोई भी नहीं
that is the alcohol is is a universal
है शराब एक सार्वभौमिक
toxin. Toxic to your brain, toxic to
विष है।  आपके मस्तिष्क के लिए विषाक्त,
your liver, toxic to your heart. Can't
आपके जिगर के लिए विषाक्त, आपके हृदय के लिए विषाक्त।
get away from that. Your body will
उससे दूर नहीं जा सकते.  आपका शरीर
recover. Shields up little. It can take
ठीक हो जायेगा.  ढाल थोड़ा ऊपर.  यह
a ding. It's like a, you know, like a
एक डिंग ले सकता है.  यह ऐसा है, जैसे आप
drink is sort of like a driving behind a
शराब पी रहे हों, यह ऐसा है जैसे आप ट्रक के पीछे गाड़ी चला रहे हों
truck and it flings a little pebble
और एक छोटा सा कंकड़
right into your windshield. You might
आपके विंडशील्ड पर आ गिरता है।  आपको
get a little spider in the windshield.
विंडशील्ड में एक छोटी सी मकड़ी मिल सकती है।
Okay, don't worry. It'll repair itself.
ठीक है, चिंता मत करो.  यह स्वयं ही ठीक हो जाएगा।
You You'll fix yourself. You'll bounce
तुम अपने आप ठीक कर लोगे.  आप
back. It's not going to break your
वापस उछलेंगे.  इससे आपकी विंडशील्ड नहीं टूटेगी।
windshield. But if you keep on drinking,
लेकिन यदि आप शराब पीते रहेंगे तो
you're actually gonna smash your
वास्तव में आपकी कार की
windshield. And that's why alcoholism is
विंडशील्ड टूट जाएगी।  और यही कारण है कि शराब की लत
so devastating to the health. But you
स्वास्थ्य के लिए इतनी विनाशकारी है।  लेकिन आप
know, regular a small amount of alcohol.
जानते हैं, नियमित रूप से थोड़ी मात्रा में शराब पीएं।
So alcohol itself is is a toxin. Do you
अतः शराब स्वयं एक विष है।  क्या आप
drink? Uh I I rarely drink and when I
पीते हैं?  मैं शायद ही कभी पीता हूँ और जब
drink it's in moderation. Mhm. And I was
पीता हूँ तो सीमित मात्रा में पीता हूँ।  हाँ.  और मैं
thinking about stress as well. Does that
तनाव के बारे में भी सोच रहा था।  तो क्या इससे
bring down the So besides the foods you
आपके द्वारा खाए जाने वाले खाद्य पदार्थों के अलावा
eat, other things that can compromise
अन्य चीजें भी
your health defenses? Uh, and by the
आपके स्वास्थ्य की रक्षा के लिए खतरा बन सकती हैं?  और हां
way, there are five health defenses. We
, स्वास्थ्य सुरक्षा के लिए पांच उपाय हैं।  हमने
talked about blood vessels. We talked
रक्त वाहिकाओं के बारे में बात की।  हमने
about immunity, but there's three other
प्रतिरक्षा के बारे में बात की, लेकिन तीन अन्य
ones uh that are core to functioning in
कारक भी हैं जो
the healthiest way possible. If you
संभवतः सबसे स्वस्थ तरीके से कार्य करने के लिए महत्वपूर्ण हैं।  यदि आप
want, if you want longevity, you need
चाहते हैं, यदि आप दीर्घायु चाहते हैं, तो आपको
all five of your health defenses and
अपने सभी पांच स्वास्थ्य सुरक्षा उपायों और
more to be working in your favor. But
अधिक को अपने पक्ष में काम करने की आवश्यकता है।  लेकिन
stress, what does stress do? Lowers your
तनाव, तनाव क्या करता है?  आपकी
immune system. Shields down. All right?
प्रतिरक्षा प्रणाली को कमजोर करता है.  ढाल नीचे.  ठीक है?
Those microscopic cancers. Whoa. That's
वे सूक्ष्म कैंसर.  वाह.  यही
why stressful people are more vulnerable
कारण है कि तनावग्रस्त लोग
to de developing diseases like cancer.
कैंसर जैसी बीमारियों के प्रति अधिक संवेदनशील होते हैं।
All right? Stress also causes your blood
ठीक है?  तनाव के कारण आपका
pressure to go up and causes uh
रक्तचाप भी बढ़ जाता है और
released from your brain and your
आपके मस्तिष्क और
kidneys, your adrenal glands that ought
गुर्दे, अधिवृक्क ग्रंथियों से न्यूरोट्रांसमीटर, हार्मोन निकलते हैं, जो
to wear down your circulation. Now your
आपके रक्त संचार को कम कर देते हैं।  अब आपकी
androgenesis system is also uh not
एंड्रोजेनेसिस प्रणाली भी
functioning uh as well to protect
ठीक से काम नहीं कर रही है, जिससे आप
yourself and keep good blood flow going
स्वयं को सुरक्षित रख सकें और रक्त प्रवाह को ठीक रख सकें,
where it needs to go. Now your
जहां इसकी आवश्यकता है।  अब आपका
circulation is actually down. Um so
रक्त संचार वास्तव में कम हो गया है।  तो
again, stress also can actually damage
फिर, तनाव भी वास्तव में डीएनए को नुकसान पहुंचा सकता है।
the DNA. We talked about naturally
हमने स्वाभाविक रूप से
copying and pasting and having errors.
कॉपी-पेस्ट करने और उसमें त्रुटियां होने के बारे में बात की।
add some stress to it. Now, it's kind of
इसमें कुछ तनाव जोड़ें.  अब, यह कुछ ऐसा है जैसे
like um you're trying to copy that
आप उस वाक्य की नकल करने की कोशिश कर रहे हैं जो
sentence I was telling you perfectly.
मैं आपको बिल्कुल सही कह रहा था।
Now, I'm going to come in and just smash
अब, मैं
your fingers down every now and then,
बीच-बीच में आकर आपकी उंगलियां दबाता रहूंगा,
and let's see if you actually make a
और देखूंगा कि आप सचमुच
mistake. You will. All right? Stress
गलती करते हैं या नहीं।  आप करेंगे।  ठीक है?  तनाव
will actually do that. It's devastating
वास्तव में ऐसा करेगा।
to have so much stress continuously.
लगातार इतना तनाव झेलना विनाशकारी है।
Listen, by the way, I want to be really
वैसे, मैं यह बात जो
clear to anybody listening or watching
कोई भी सुन रहा है या देख रहा है, उनसे स्पष्ट कहना चाहता हूँ कि
this, a little stress is actually good
थोड़ा तनाव वास्तव में
for you. You know, like just being
आपके लिए अच्छा है।  आप जानते हैं, जैसे कि
coddled all day long and living in a
पूरे दिन लाड़-प्यार में रहना और
happy bubble. That doesn't that's not
खुशियों से भरा जीवन जीना।  इसका मतलब यह नहीं कि यह
that's not good for our health either.
हमारे स्वास्थ्य के लिए भी अच्छा नहीं है।
We kind of get laxidasical. We let our
हम कुछ हद तक आलसी हो जाते हैं।  हमने अपनी
guard down. Little stress. I mean,
सतर्कता कम कर दी।  थोड़ा तनाव.  मेरा मतलब है, जो
anybody who's hardworking, you know,
कोई भी मेहनती है, आप जानते हैं,
successful knows that, you know, it's
सफल है वह जानता है कि, आप जानते हैं, यह कोई
not the no pain, no gain. It's that the
कष्ट नहीं तो कोई लाभ नहीं वाली बात नहीं है।  यह है कि
that the grit that goes along with it,
इसके साथ जो धैर्य आता है,
which gives a little stress keeps us
जो थोड़ा तनाव देता है, हमें तीक्ष्ण बनाए रखता है
sharp, you know, uh which is a which is
, आप जानते हैं, यह एक
a good thing. You want to be on you want
अच्छी बात है।  आप पर होना चाहते हैं, आप
to be on. So, a little stress is good,
पर होना चाहते हैं।  इसलिए, थोड़ा तनाव अच्छा है,
but when that stress is unabated, it
लेकिन जब वह तनाव निरंतर बना रहता है, तो यह
literally sinks your health defenses. It
सचमुच आपकी स्वास्थ्य सुरक्षा को कमजोर कर देता है।  यह तो
is just taking those shields down. Yeah,
बस उन ढालों को हटा रहा है।  हाँ,
I've noticed that with myself. I've
मैंने स्वयं इस बात को नोटिस किया है।  मैंने
spent the last 10 years running
पिछले 10 वर्ष व्यवसाय चलाने में बिताए हैं
businesses, a little bit more than 10
, अब 10 वर्ष से कुछ अधिक समय हो गया है
years now, but probably the last 13
, लेकिन संभवतः पिछले 13
years running businesses. And the only
वर्ष व्यवसाय चलाने में ही बिताए हैं।  और एकमात्र
times when I really get sick, where I'm
समय जब मैं वास्तव में बीमार हो जाता हूं, जब मैं
like out for a week and I really, really
एक सप्ताह के लिए बाहर रहता हूं और मुझे सचमुच ऐसा
feel it
लगता है कि यह
after two weeks of stress.
दो सप्ताह के तनाव के बाद का एक सप्ताह है।
So when I say two weeks of stress, what
इसलिए जब मैं दो सप्ताह के तनाव की बात करता हूं, तो
I mean there is when something happens
मेरा मतलब है कि
in my life business where that it's kind
मेरे जीवन में कुछ ऐसा घटित होता है जो
of chronic and it's enduring stress. I
दीर्घकालिक होता है और स्थायी तनाव होता है।  मैं
can deal with having a stressful day. I
तनावपूर्ण दिन का सामना कर सकता हूँ।  मैं
in a row. But when I've had like two
लगातार दो तनावपूर्ण दिनों को झेल सकता हूँ।  लेकिन जब मैं दो
weeks of an enduring issue, like an
सप्ताह तक किसी स्थायी समस्या, जैसे कि
enduring angst or a
स्थायी चिंता या
problem, almost perfectly predictably, a
समस्या से ग्रस्त रहता हूं, तो लगभग पूरी तरह से पूर्वानुमानित रूप से, एक
week later, I'm sick. And I'm extremely
सप्ताह बाद मैं बीमार हो जाता हूं।  और मैं बहुत
rarely sick because I think I sleep
कम ही बीमार पड़ता हूं क्योंकि मुझे लगता है कि मैं
really well. Like I think I eat really
बहुत अच्छी नींद लेता हूं।  जैसे कि मैं सोचता हूं कि मैं सचमुच स्वच्छ खाना खाता हूं।
clean. And so it's taught me something
और इसने मुझे कुछ सिखाया है
about if I zoom out on that and see
कि अगर मैं इस पर ज़ूम आउट करूं और देखूं कि
what's going on in my body, well
मेरे शरीर में क्या चल रहा है, तो
eventually like my body's kind of my
अंततः मेरे शरीर की
immune system is running out of energy
प्रतिरक्षा प्रणाली
almost more than your immune system. So
आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली की तुलना में अधिक ऊर्जा से बाहर चल रही है।  इसलिए
when you're super stressed, it also
जब आप अत्यधिक तनावग्रस्त होते हैं, तो यह
interferes with your ability to sleep
आपकी अच्छी नींद लेने की क्षमता में भी बाधा डालता है।
well. Yeah. When you're sleeping well,
हाँ।  जब आप अच्छी नींद लेते हैं, तो
you know, sleeping is something that I
आप जानते हैं, सोना एक ऐसी चीज है जो
was taught when I was a kid. When you're
मुझे बचपन में सिखाई गई थी।  जब आप
sleeping, you're resting. And when
सो रहे होते हैं, तो आप आराम कर रहे होते हैं।  और जब
you're resting, you're not active,
आप आराम कर रहे होते हैं, तो आप सक्रिय नहीं होते, है
right? Well, that's just our physical
ना?  खैर, यह तो बस हमारा भौतिक
self. It turns out when we're sleeping,
स्वरूप है।  ऐसा प्रतीत होता है कि जब हम सो रहे होते हैं, तो
even though our muscles may not be
भले ही हमारी मांसपेशियां
moving like we are during the day, in
दिन के समान गतिशील नहीं होतीं, लेकिन
fact, a lot of other systems including
वास्तव में, हमारे स्वास्थ्य संबंधी सुरक्षा तंत्र सहित अन्य कई प्रणालियां,
renewed, regenerated, rebooted while we
जब हम सो रहे होते हैं, तब उनकी मरम्मत, नवीनीकरण, पुनर्जनन और पुनःप्रक्रिया हो रही होती है।
are sleeping. So in those ideally eight
तो उन आदर्श आठ
hours, 7 to n hours, eight's the sweet,
घंटों में, 7 से n घंटे, आठ एक मधुर,
sweet number, you know, our brain is
मधुर संख्या है, आप जानते हैं, हमारा मस्तिष्क
cleansing itself, detoxifying itself,
स्वयं को शुद्ध कर रहा है, स्वयं को विषमुक्त कर रहा है,
releasing. Do you know about the
मुक्त कर रहा है।  क्या आप
lymphatic system in the brain? Not as
मस्तिष्क में लसीका तंत्र के बारे में जानते हैं?  उतना
well as you do. Okay. Well, there's a
अच्छा नहीं जितना आप करते हैं।  ठीक है।  खैर,
in our brains that's called the
हमारे मस्तिष्क में ग्रा की एक सीवर प्रणाली है जिसे
glimpmphatic system and it's shut
ग्लिम्पफेटिक सिस्टम कहा जाता है और यह
tightly during the daytime when we're
दिन के समय कसकर बंद हो जाता है जब हम
using our brain doing our work uh
अपने मस्तिष्क का उपयोग अपने काम करने में कर रहे होते हैं,
whatever we're doing and during the day
जो भी हम कर रहे होते हैं और दिन के दौरान
we accumulate a lot of uh toxins in
हम अपने मस्तिष्क के अंदर बहुत सारे विषाक्त पदार्थों को इकट्ठा करते हैं।
inside our brain during the day. It's
यह
just a matter of functioning. All right?
सिर्फ काम करने का मामला है।  ठीक है?
And what happens is that those toxins
और होता यह है कि ये विषाक्त पदार्थ
accumulate which is that you know at the
एकत्रित हो जाते हैं, जो कि आप जानते हैं कि
end of a really really tough hard day.
एक बहुत ही कठिन दिन के अंत में होता है।
You got if not a headache you've got
यदि आपको सिरदर्द नहीं है तो
your you feel like your brain is it's
आपको ऐसा महसूस हो रहा है कि आपका मस्तिष्क
full. It's the cup runth over. Right.
भर गया है।  यह कप ख़त्म होने वाला है।  सही।
All right. So when you go to sleep guess
ठीक है।  तो जब आप सोने जाएं तो अंदाजा लगाएं कि
what this sewer system it's like the
यह सीवर प्रणाली क्या है, यह
sewers of par underneath Paris. The
पेरिस के नीचे के सीवरों की तरह है।
those toxins out while you're sleeping.
जब आप सो रहे होते हैं तो यह ग्रेट अचानक खुल जाता है और विषाक्त पदार्थों को बाहर निकाल देता है।
And only when you get good sleep. So,
और केवल तभी जब आपको अच्छी नींद आये।  इसलिए,
when you're stressed and you're not
जब आप तनावग्रस्त होते हैं और
getting good sleep, you start to
अच्छी नींद नहीं ले पाते हैं, तो आपके शरीर में
accumulate these toxins that are never
विषाक्त पदार्थ जमा होने लगते हैं, जो कभी भी
quite cleaned up and your brain is not
पूरी तरह से साफ नहीं हो पाते और आपका मस्तिष्क भी पूरी तरह से
that cleaned up. When your brain's not
साफ नहीं हो पाता।  जब आपका मस्तिष्क
cleaned up, you're feeling foggy. So,
साफ़ नहीं होता, तो आप धुंधलापन महसूस करते हैं।  तो,
think about the, you know, when you're
सोचिए, जब आप
in college, you pull an allnighter or
कॉलेज में होते हैं, पूरी रात जागते हैं या
you go to a party or whatever and you're
किसी पार्टी में जाते हैं या कुछ भी करते हैं और
and you're staying up all night, you're
पूरी रात जागते रहते हैं, तो आप
never quite the same. It takes a while
कभी भी पहले जैसे नहीं रह जाते।
for your brain to clean up itself. When
आपके मस्तिष्क को स्वयं को साफ करने में कुछ समय लगता है।  जब
your brain is foggy, you tend to not
आपका मस्तिष्क धुंधला होता है, तो आप
make as good decisions. I'm too tired to
अच्छे निर्णय नहीं ले पाते।  मैं काम करने के लिए बहुत थक गया हूँ।
work out. I'm too tired. I don't care
मुझे काफी थकावट महसूस हो रही है।  मुझे इसकी परवाह नहीं कि
what I eat. I'm just hungry. I'm going
मैं क्या खाता हूं।  मुझे तो बस भूख लगी है.  मैं
to eat anything. You start to make bad
कुछ भी खाऊंगा.
decisions when it comes to diet and
जब बात आहार और जीवनशैली की आती है तो आप गलत निर्णय लेने लगते हैं।
lifestyle. You see? So, it's a it it the
आप देखें?  तो, यह सच है कि
stress can cascade on your health like
तनाव आपके स्वास्थ्य पर इस तरह से प्रभाव डाल सकता है।
that. Is there a certain stage of sleep
क्या नींद की कोई निश्चित अवस्था होती है
where the glimpmphatic system kicks in?
जब ग्लिम्पफेटिक प्रणाली सक्रिय हो जाती है?
Yeah. It's during like the deep REM
हाँ।  यह गहरी REM
sleep. Okay. That dreaming sleep. Okay.
नींद के दौरान होता है।  ठीक है।  वो स्वप्न भरी नींद.  ठीक है।
And that usually comes later in the
और यह घटना
night as well. Correct. Correct. And in
भी आमतौर पर रात में ही होती है।  सही।  सही।  और
more qual quantity later in the night.
रात में अधिक मात्रा में।
So, you need to really be getting a lot
इसलिए, आपको सचमुच भरपूर नींद लेने की ज़रूरत है।
of sleep. Now, the other thing about
अब, गहरी नींद के बारे में दूसरी बात यह है कि
deep sleep is while you're sleeping
जब आप
really deeply, your metabolism is also
सचमुच गहरी नींद में होते हैं, तो आपका चयापचय भी
burning down fat. So, you think that
वसा को जला रहा होता है।  तो, आप सोचते हैं कि
you're not working out during the night,
आप रात में व्यायाम नहीं कर रहे हैं,
you're right, you're not actually
आप सही हैं, आप वास्तव में
exercising, but in fact, your metabolism
व्यायाम नहीं कर रहे हैं, लेकिन वास्तव में, आपका चयापचय
is burning fat because while you're
वसा को जला रहा है क्योंकि जब आप
sleeping and your insulin levels don't
सो रहे होते हैं और आपके इंसुलिन के स्तर को
need to be high because you're not
उच्च होने की आवश्यकता नहीं होती है क्योंकि आप
eating, insulin levels go down, your
खा नहीं रहे होते हैं, तो इंसुलिन का स्तर कम हो जाता है, आपका
metabolism shifts gears. I I sort of
चयापचय गियर बदल देता है।  मैं
give people the analogy. It's like your
लोगों को एक प्रकार का उदाहरण देता हूं।  यह ऐसा है जैसे
your body is a race car, sports car,
आपका शरीर एक रेस कार, स्पोर्ट्स कार, या फिर
like a Ferrari. During the day, you are
फेरारी हो।  दिन के समय, आप गाड़ी
in gear to drive, accumulate speed, and
चलाने के लिए गियर में होते हैं, गति बढ़ाते हैं, और
and you're you're revving your engines.
अपने इंजन को तेज करते हैं।
At night, you shift gears where you're
रात में, आप अपनी गति बदलते हैं, जहां आप
actually burning down fat. You don't
वास्तव में वसा जला रहे होते हैं।  आपको
need to accumulate more fuel. Now,
अधिक ईंधन संचय करने की आवश्यकता नहीं है।  अब,
you're burning down the fuel. So, when
आप ईंधन जला रहे हैं।  इसलिए, जब
you're sleeping, you're actually burning
आप सो रहे होते हैं, तो आप वास्तव में
away fat. But when you don't sleep well
वसा जला रहे होते हैं।  लेकिन जब आप अच्छी नींद नहीं लेते
or you don't sleep long enough, you're
या पर्याप्त समय तक नहीं सोते, तो आप
not burning down that fuel. That fuel
उस ईंधन को खर्च नहीं कर पाते।  वह ईंधन
accumulates, day or two of not good
इकट्ठा हो जाता है, एक या दो दिन तक
enough sleep, that's that's okay. Think
पर्याप्त नींद न लेने से, यह ठीक है।
about flying overseas, getting some jet
विदेश यात्रा के बारे में सोचिए, कुछ जेट
lag. You got to catch up. Once you get
लैग का अनुभव हो सकता है।  तुम्हें पकड़ना होगा.  एक बार जब आप इसे
catch up, you feel better. All right?
पकड़ लेते हैं, तो आप बेहतर महसूस करते हैं।  ठीक है?
But think about this like day in and day
लेकिन इस बारे में दिन-प्रतिदिन सोचें।
out. Chronically stressed people are
लगातार तनावग्रस्त रहने वाले लोगों को
never getting good sleep. Add a little
कभी भी अच्छी नींद नहीं आती।  इस
booze, alcohol to the to the equation.
समीकरण में थोड़ी शराब, अल्कोहल भी जोड़ लें।
You can kind of see the problems that
आप देख सकते हैं कि आगे क्या-क्या समस्याएं उत्पन्न होने वाली हैं।
are going to build up. Your brain's
आपका दिमाग
going to be foggy. your metabolism is
धुंधला हो जायेगा.  आपका चयापचय
going to be out of whack. You're not
गड़बड़ा जाएगा।  आप दिनभर में खाए गए
burning as much fat from the calories
कैलोरी से उतनी वसा नहीं जला रहे हैं।
that you ate during the day. Now,
अब,
inflammation starts to uh rise in your
आपके शरीर में सूजन बढ़ने लगती है
body and that inflammation really takes
और यह सूजन वास्तव में
down your health defenses and now you're
आपकी स्वास्थ्य सुरक्षा को कमजोर कर देती है और अब आप
much more vulnerable. So, in your own
बहुत अधिक असुरक्षित हो जाते हैं।  इसलिए, आपके अपने
example of where chronic stress leads to
उदाहरण में, जहां दीर्घकालिक तनाव के कारण
poor sleep and then you get sick, no
नींद खराब होती है और फिर आप बीमार हो जाते हैं, इसमें कोई
surprise. If we go back up the thread
आश्चर्य की बात नहीं है।  यदि हम पीछे जाएं तो
there, we were talking about the sort of
हम
individual perspective on cancer. And I
कैंसर पर व्यक्तिगत दृष्टिकोण के बारे में बात कर रहे थे।  मैं
was looking at some stats here and it
यहां कुछ आंकड़े देख रहा था और यह
says that the number one Google search
बताता है कि
related to cancer is breast cancer. One
कैंसर से संबंधित गूगल सर्च में सबसे ज्यादा सर्च स्तन कैंसर के बारे में किया जाता है।  हर
in two people will develop some form of
दो में से एक व्यक्ति को
cancer during their lifetime. That's
अपने जीवनकाल में किसी न किसी प्रकार का कैंसर हो ही जाएगा।  यह
according to the NHS. Cancer is the
एनएचएस के अनुसार है।  कैंसर
worldwide. And by 2040, there will be 28
विश्व भर में मृत्यु का दूसरा सबसे बड़ा कारण है।  और 2040 तक दुनिया भर में
million new cases of cancer each year
हर साल कैंसर के 28 मिलियन नए मामले सामने आएंगे।
worldwide. But one of the most shocking
लेकिन सबसे चौंकाने वाली
things that I saw was that globally
बात जो मैंने देखी, वह यह थी कि 1990 और 2019 तक वैश्विक स्तर पर
early onset cancer incidents has risen
प्रारंभिक कैंसर की घटनाओं में
by about 80% by
लगभग 80% की वृद्धि हुई है।
1990 and 2019. And there was an article
और एक लेख था
which I'd sent to my team a couple of
जो मैंने कुछ हफ़्ते पहले अपनी टीम को भेजा था।
weeks ago. It's it's called the worrying
इसे
puzzle behind the rise of early onset
प्रारंभिक अवस्था में कैंसर के बढ़ने के पीछे की चिंताजनक पहेली कहा जाता है।  इसमें
cancer. And it says that there are
कहा गया है कि
other cancers in people in their 20s,
20,
30s and 40s. And it posits the question,
30 और 40 वर्ष की आयु के लोगों में स्तन कैंसर और अन्य कैंसर के मामले बढ़ रहे हैं।  और यह प्रश्न उठता है कि
what is going on? Over the last 10
आखिर हो क्या रहा है?  पिछले 10
years, rates of colorctyl cancer among
वर्षों में,
25 to 49 year olds has increased in 24
25 से 49 वर्ष के लोगों में कोलोरेक्टल कैंसर की दर 24
different countries, including the UK,
विभिन्न देशों में बढ़ी है, जिनमें यूके,
US, France, Australia, Canada, Norway,
अमेरिका, फ्रांस, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, नॉर्वे
and Argentina. I mean, what is going on?
और अर्जेंटीना शामिल हैं।  मेरा मतलब है, क्या हो रहा है?
Yeah, that's a big question.
हाँ, यह एक बड़ा सवाल है.
So, are we seeing the results of more
तो क्या हम
harms in our environment that we're
अपने पर्यावरण में और अधिक हानिकारक तत्वों के परिणाम देख रहे हैं, जो हमारे लिए
being exposed to that are more toxic and
अधिक विषाक्त हैं तथा जिनके कारण
leading to earlier incidents of clinical
क्लिनिकल कैंसर की घटनाएं पहले ही हो जाती हैं
cancer? They're talking about clinical
?  वे नैदानिक ​​रूप से
diagnosed cancer, not the invisible
निदान किये गये कैंसर की बात कर रहे हैं, न कि अदृश्य
microscopic ones that are forming all
सूक्ष्म कैंसर की, जो हर
the time. Um, it's yes, it's very
समय बनते रहते हैं।  हां, यह बहुत
worrying. Are we be exposing ourselves
चिंताजनक है।  क्या हम स्वयं को
to something that is more commonly
किसी ऐसी चीज के संपर्क में ला रहे हैं जो
encountered today than before? Number
पहले की तुलना में आज अधिक आम है?  नंबर
one. Number two, are our defenses being
एक।  दूसरा, क्या हमारी सुरक्षा व्यवस्था को उन
taken down by forces that we didn't
ताकतों द्वारा नष्ट किया जा रहा है, जिन्हें हम नहीं
appreciate are compromising us? Most
समझते और जो हमारे साथ समझौता कर रही हैं?  सबसे अधिक
likely both. It's most likely uh I mean
सम्भावना दोनों की है।  सबसे अधिक संभावना यह है कि, मेरा मतलब है कि
the human makeup hasn't changed and so
मानव संरचना में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है, और इसलिए
it's got to be the fact a combination
यह एक तथ्य है
that we're being exposed to more harmful
कि हम अधिक हानिकारक
things and though some of those harmful
चीजों के संपर्क में आ रहे हैं, और हालांकि उनमें से कुछ हानिकारक
things are actually that you know
चीजें वास्तव में
provoking more cancers but and we're
अधिक कैंसर को भड़काती हैं, लेकिन हम उन
also being exposed to things that take
चीजों के संपर्क में भी आ रहे हैं जो
down our health defenses. So the balance
हमारी स्वास्थ्य सुरक्षा को कमजोर करती हैं।  अतः संतुलन
is being tipped against us and it's
हमारे विरुद्ध हो रहा है और यह
true. I can tell you that when I went to
सच है।  मैं आपको बता सकता हूं कि जब मैं
medical school I mean colorectile cancer
मेडिकल स्कूल में गया था तो कोलोरेक्टाइल कैंसर एक ऐसी बीमारी थी जिसे
was something that you rarely saw in
आप 50 की उम्र पार कर चुके लोगों में भी शायद ही कभी देखते थे।
people even in their 50s. it was for
यह
much older uh people. Uh now to see uh I
बहुत अधिक उम्र के लोगों के लिए था।  अब देखिए, मेरा
mean there's even teenagers that have
मतलब है कि यहां तक ​​कि किशोरों में भी
actually developed colurectal cancer
कोलुरेक्टल कैंसर विकसित हो गया है,
which was
जो
unfathomable. So I will tell you one
अकल्पनीय है।  तो मैं आपको एक
thing that's actually arisen in terms of
बात बताऊंगा जो वास्तव में इस संदर्भ में उठी है कि
like what are some of the clues of these
इन चीजों के कुछ संकेत क्या हो
things that could be happening right? So
सकते हैं?  तो
we are talking about climate change and
हम जलवायु परिवर्तन और
all the things that are happening in our
हमारे पर्यावरण में हो रही सभी चीजों के बारे में बात कर रहे हैं।  यह एक
environment. That's a that's almost too
बहुत
big a conversation to have to answer a
बड़ी बातचीत है,
question like this. But we I think we
इस तरह के प्रश्न का उत्तर देना कठिन है।  लेकिन मुझे लगता है कि हम
cannot afford to ignore the fact that
इस तथ्य की अनदेखी नहीं कर सकते कि
the environment, the climate that we
पर्यावरण, जलवायु जिसमें हम
live in has changed. But there are other
रहते हैं, बदल गया है।  लेकिन ऐसी अन्य
things that we're beginning to unearth
चीजें भी हैं जिनका पता हमें लगने लगा है, जिनके बारे में
that we didn't realize until just within
हमें
the last few years. And one of them is
पिछले कुछ वर्षों तक पता नहीं था।  और उनमें से एक यह है कि
microlastics we are ingesting. When I
हम कितने सूजन पैदा करने वाले माइक्रोलास्टिक्स का सेवन कर रहे हैं।  जब मैं
was growing up, uh my mom very uh
बड़ा हो रहा था, तो मेरी माँ बहुत ही
well-intentioned would store foods in
नेकनीयत से प्लास्टिक के बचे हुए खाद्य पदार्थों को संग्रहित करती थी।
plastic leftovers. Uh, and we'd buy
और हम
foods that came in plastic packages,
प्लास्टिक के पैकेट में आने वाले खाद्य पदार्थ खरीदते हैं, है
right? We wouldn't think think second
ना?  हम
have a second thought about it. A
इस बारे में दोबारा सोचने की जरूरत नहीं समझेंगे।  एक
plastic cup, styrofoam cup, go to a
प्लास्टिक कप, स्टायरोफोम कप, पिकनिक पर जाएं
picnic, you're eating off of a plastic
, आप प्लास्टिक की प्लेट में खाना खा रहे हैं
plate, right? I mean, these are all
, है ना?  मेरा मतलब है, ये सभी
common uh experiences that we all have
सामान्य अनुभव हैं जो
uh in the modern developed world. Well,
आधुनिक विकसित दुनिया में हम सभी के पास हैं।  खैर,
what if I told you that we now realize
क्या होगा अगर मैं आपसे कहूं कि अब हम यह समझ गए हैं
that the plastic touching food can shed
कि भोजन के संपर्क में आने से
the plastic itself as microparticles
प्लास्टिक अपने सूक्ष्म कणों के रूप में
into the food and then we eat the food
भोजन में छोड़ देता है और फिर हम उस भोजन को खा लेते हैं, और
and okay, we've known this for maybe
हां, हम यह बात शायद
more than a decade. Maybe there's little
एक दशक से भी अधिक समय से जानते हैं।  हो सकता है कि वहां से प्लास्टिक के छोटे-छोटे
plastic particles uh that come off, but
कण निकल आएं, लेकिन
you know, hey, there's no harm, right?
आप जानते हैं, इससे कोई नुकसान नहीं है, है ना?
We we haven't been able to discover it.
हम इसका पता नहीं लगा पाए हैं।
I I used to say that. Now, just within
मैं तो यही कहा करता था.  अब,
the last few years, we're beginning to
पिछले कुछ वर्षों में, हम यह समझने लगे हैं कि क्या
plastics can actually embed themselves
प्लास्टिक वास्तव में
in our body. We even know where we also
हमारे शरीर में समा सकता है।  हम यह भी
know that these plastics uh are
जानते हैं कि ये प्लास्टिक
inflammation. That is a big red flag.
सूजन से जुड़े हैं।  यह एक बड़ा लाल झंडा है।
The claxon alarm should start going off.
क्लैक्सन अलार्म बजना शुरू हो जाना चाहिए।
And third is that the volume of plastics
और तीसरी बात यह है कि हम जिस मात्रा में प्लास्टिक का
that we're consuming is crazy. There was
उपभोग कर रहे हैं वह अत्यधिक है।
a study that came out recently that
हाल ही में एक अध्ययन सामने आया था, जिसमें
showed that in normal autopsies of
दिखाया गया था कि सामान्य शव-परीक्षा में, जो
people that didn't die of a brain
लोग मस्तिष्क संबंधी समस्या के कारण नहीं मरे थे,
problem that when they were doing the
जब उनका
autopsies and looking for plastic that
शव-परीक्षा करते समय प्लास्टिक की तलाश की गई, तो
we could find them. And the amount of
हमें वह मिल गई।  और
plastic that was found in the average
औसत मानव मस्तिष्क में प्लास्टिक की जितनी मात्रा पाई गई, वह
brain is about the amount you'd find in
लगभग उतनी ही है जितनी
a typical plastic picnic spoon just
एक सामान्य प्लास्टिक पिकनिक चम्मच में होती है, जो
distributed throughout the brain. This
पूरे मस्तिष्क में वितरित होती है।  यह
is like a normal this is a person who's
एक सामान्य व्यक्ति की तरह है जो
died of something else. Wow. Does that
किसी और कारण से मर गया है।  बहुत खूब।  क्या इसका
mean that you know like you and I are
मतलब यह है कि आप और मैं
actually you got a plastic spoon worth
वास्तव में जानते हैं कि हमारे मस्तिष्क में एक प्लास्टिक चम्मच के बराबर
of plastic in our brain. There's been
प्लास्टिक है।
some people that calculated and this has
कुछ लोगों ने गणना की है और यह
been the actual calcul math has been
वास्तविक गणना है जिसे
challenged but there was an estimate
चुनौती दी गई है, लेकिन एक अनुमान था
that you know some people might consume
कि आप जानते हैं कि कुछ लोग यदि इसके बारे में सावधान नहीं हैं तो वे
plastic every single week in their food
हर हफ्ते अपने भोजन में क्रेडिट कार्ड के बराबर प्लास्टिक का उपभोग कर सकते हैं।
if they're not careful about it. And let
और
me just tell you where we're finding
मैं आपको बता दूं कि हम माइक्रोप्लास्टिक कहां पा रहे हैं।
microplastics. And you know I want to
और आप जानते हैं कि मैं उस
get to the point where we're talking
बिंदु पर पहुंचना चाहता हूं जहां हम
about the healthy foods that can
स्वस्थ खाद्य पदार्थों के बारे में बात कर रहे हैं जो
actually turn the ship around. How do we
वास्तव में स्थिति को बदल सकते हैं।  हम
turn the battleship of of unhealth back
अस्वस्थता के युद्धपोत को
to health? So, we're back on the course
स्वास्थ्य में कैसे बदल सकते हैं?  तो, हम उस रास्ते पर वापस आ गए हैं जिस पर
that everybody wants to go to. We want
हर कोई जाना चाहता है।  हम
to go to that north. How do we find our
उस उत्तर की ओर जाना चाहते हैं।  हम
northstar for health? So, I do want to
स्वास्थ्य के लिए अपना दिशा-निर्देश कैसे खोजें?  तो, मैं
get to that, but let me just say
उस विषय पर आना चाहता हूँ, लेकिन मैं माइक्रोप्लास्टिक्स के
something about
बारे में भी कुछ कहना चाहता हूँ।
microplastics. We've now found
अब हमें
microplastics in the brain. As I
मस्तिष्क में माइक्रोप्लास्टिक्स का पता चला है।  जैसा कि मैंने
mentioned to you, we found it in a
आपको बताया, हमें यह रक्तप्रवाह में मिला।
bloodstream. A group in Italy actually
इटली में एक समूह वास्तव में उन
looking at men who had narrowing of the
पुरुषों पर अध्ययन कर रहा था जिनकी
corateed artery. That's the blood vessel
कोरेटिड धमनी संकुचित थी।
feeding the brain from comes from the
मस्तिष्क को पोषण देने वाली रक्त वाहिका
heart right to the brain the corateed
हृदय से सीधे मस्तिष्क तक कोरेटेड
artery. Oh through the neck through the
धमनी के माध्यम से आती है।  ओह, गर्दन के माध्यम से
neck. They found that the narrowing that
गर्दन के माध्यम से।  उन्होंने पाया कि
can occur in some men can accumulate
कुछ पुरुषों में होने वाली संकीर्णता के कारण प्लास्टिक जमा हो सकता है।
plastic. They can actually find plastic
वे वास्तव में प्लास्टिक के
particles. There's photographs of the
कणों का पता लगा सकते हैं।  वहाँ
chunks of plastic the particles
प्लास्टिक के टुकड़ों और कणों की तस्वीरें हैं।
fragments of plastic in there. And they
और वे
followed them over a period of time.
लंबे समय तक उनका अनुसरण करते रहे।   जिन
Those men who had plastic embedded in
पुरुषों की रक्त वाहिनियों की परत में प्लास्टिक फंसा हुआ था, उनमें कई
years later. 400%. Four four-fold. Yeah.
वर्षों बाद घातक हृदयाघात या स्ट्रोक होने की संभावना चार गुना बढ़ गई।  400%.  चार चार गुना.  हाँ।
Okay. Now, that's that's not kidding,
ठीक है।  अब, यह मजाक नहीं है, है
right? So, now you're now we're
ना?  तो, अब आप और हम
beginning to take notice of this, but
इस पर ध्यान देने लगे हैं, लेकिन
we're also finding microplastics in
हम स्तन के दूध में भी माइक्रोप्लास्टिक्स पा रहे हैं।
breast milk. We're finding microplastics
हम
in testicles. We're finding
अंडकोषों में माइक्रोप्लास्टिक्स पा रहे हैं।  हम
microplastics in human semen.
मानव वीर्य में माइक्रोप्लास्टिक्स पा रहे हैं।
How does it get there? And urologists
यह वहां कैसे पहुंचता है?  और मूत्र रोग विशेषज्ञ
who are doing surgery on the penis are
जो लिंग पर सर्जरी कर रहे हैं, उन्हें
finding that in in the human flesh when
पता चला है कि जब वे मानव मांस को
they look under the microscope, we never
सूक्ष्मदर्शी से देखते हैं, तो हम पहले
used to look for this. Now we're looking
इसकी तलाश नहीं करते थे।  अब हम
for it, that there's even microplastics
इस बात की खोज कर रहे हैं कि
in the flesh of the penis. Okay. So if
लिंग के मांस में भी माइक्रोप्लास्टिक्स मौजूद हैं।  ठीक है।  इसलिए यदि
anybody listening this isn't taking
इसे सुनने वाला कोई भी व्यक्ति
notice about microplastics now, it's
अभी माइक्रोप्लास्टिक्स के बारे में ध्यान नहीं दे रहा है, तो
time to start thinking about this. So
इस बारे में सोचना शुरू करने का समय आ गया है।  अतः
one of the questions is and I'm not
एक प्रश्न यह है कि - मैं यह नहीं
saying that the rise in rate of cancers
कह रहा हूं कि कैंसर की दर में जो वृद्धि
that we're seeing is due to
हम देख रहे हैं, वह
microplastics. What I what I am saying
माइक्रोप्लास्टिक्स के कारण है।  मैं यह कह रहा हूं
is that we're beginning to wake up to
कि हम इस
the fact. So let's close off on
तथ्य को समझने लगे हैं।  तो चलिए माइक्रोप्लास्टिक्स पर रोक लगा दें।
wins in our lives? Do you think when you
हमारे जीवन में आसान जीत क्या हैं?  क्या आप
think about microplastics? Is it just
माइक्रोप्लास्टिक्स के बारे में सोचते समय सोचते हैं?  क्या यह सिर्फ उन
removing anything plastic that I eat
प्लास्टिक को हटाना है जिनसे मैं खाता हूं
from or are there some sort of easy
या फिर इसमें कोई आसान और
cheap wins? Is it my shampoo? Is it my
सस्ता उपाय है?  क्या यह मेरा शैम्पू है?  क्या यह मेरा
frying pan? Is it a container? Yeah. So,
फ्राइंग पैन है?  क्या यह एक कंटेनर है?  हाँ।  इसलिए,
I always tell people that the easiest
मैं हमेशा लोगों से कहता हूं कि माइक्रोप्लास्टिक के
way to lower your exposure to
संपर्क को कम करने का सबसे आसान तरीका है कि आप
microplastics is to throw out your
अपने
plastic cups, your plastic plates, and
प्लास्टिक के कप, प्लास्टिक की प्लेटें और
your plastic silverware. Mhm. Okay. And
प्लास्टिक के बर्तन फेंक दें।  हाँ.  ठीक है।  और
get ceramic or glass. Uh that's the best
चीनी मिट्टी या कांच का बना लें।  उह,
way to actually avoid those. And also,
वास्तव में उनसे बचने का यह सबसे अच्छा तरीका है।  इसके अलावा,
when you're buying food, try to avoid
जब आप भोजन खरीद रहे हों तो ऐसे भोजन से बचने का प्रयास करें
food that comes clearly packaged in
जो स्पष्ट रूप से प्लास्टिक में पैक किया गया हो।
plastic. All right. Now, I do want to
ठीक है।  अब, मैं
point out one thing because right here
एक बात बताना चाहता हूँ क्योंकि यहाँ
on this table, we are looking at a tray
इस मेज पर, हम
full of beverages and I can already
पेय पदार्थों से भरी एक ट्रे को देख रहे हैं और मैं पहले से ही
identify the matcha and this looks like
मैचा को पहचान सकता हूँ और यह
a cup of coffee and we've got English
एक कप कॉफी जैसा दिखता है और हमारे पास अंग्रेजी
breakfast tea. I've done a lot of
नाश्ते की चाय है।  मैंने
research on tea. All right, but I'm
चाय पर बहुत शोध किया है।  ठीक है, लेकिन मैं यह
noticing something that green tea, which
नोटिस कर रहा हूँ कि हरी चाय, जो
is universally healthy, the polyphenols
सार्वभौमिक रूप से स्वास्थ्यवर्धक है,
in green tea lower the risk of
हरी चाय में मौजूद पॉलीफेनॉल्स सूजन के जोखिम को कम करते हैं।
inflammation. They actually improve your
वे वास्तव में आपके
metabolism, lower your risk of cancer.
चयापचय में सुधार करते हैं, कैंसर के खतरे को कम करते हैं।
They're heart healthy. Before you take
वे हृदय के लिए स्वस्थ हैं।  इससे पहले कि आप
that sip though, let me tell you, I see
वह घूंट लें, मैं आपको बता दूं, मुझे उसमें
a tea bag in
एक चाय की थैली दिखाई दे रही है।
there. Okay? And there's different ways
ठीक है?  और चाय बनाने के भी अलग-अलग तरीके हैं।
research from the University of Montreal
मॉन्ट्रियल विश्वविद्यालय के शोध से पता चला है
have now shown that um tea bags can shed
कि चाय की थैलियां माइक्रोप्लास्टिक्स को हटा सकती हैं।
microplastics. So you can have a billion
इस प्रकार एक चाय की थैली से एक अरब
particles of microplastic shed from a
माइक्रोप्लास्टिक कण निकल सकते हैं।
single teabag. Okay. All right. So I
ठीक है।  ठीक है।  तो मैंने
just changed your mind, right? So look,
अभी आपका विचार बदल दिया, है ना?  तो देखिये,
this is the power of awareness and
यह जागरूकता और
understanding. I probably should have
समझ की शक्ति है।  मुझे शायद
stopped you. What was you were like, why
तुम्हें रोकना चाहिए था.  तुम कैसे थे,
didn't you save my life? You let me
तुमने मेरी जान क्यों नहीं बचाई?  आपने
drink it first, but I've I
पहले मुझे इसे पीने दिया, लेकिन
sp as you were doing it. I was like, uh
जब आप इसे पी रहे थे तो मुझे आश्चर्य हुआ।  मैं ऐसा था, उह उह.
uh. All right. But look, there's another
ठीक है।  लेकिन देखो, वहाँ एक और है,
there's another one there that's got uh
वहाँ एक और है जिसमें
lemon ginger tea. This is like an herbal
नींबू अदरक की चाय है।  यह हर्बल चाय की तरह है।
tea. That's fine. Listen, um I I would
वह ठीक है।  सुनो, मैं
also tell you with flavored
तुम्हें स्वाद वाली चाय के बारे में भी बता दूँगा
teas, just be cautious. Like always
, बस सावधान रहो।  जैसे कि हमेशा किसी भी ऐसी चीज की
check anything that's been machined to
जांच करें जो
be a little bit more than nature. Tea
प्रकृति से थोड़ी अधिक मशीनीकृत हो।  चाय की
bags are supposed to be paper, right?
थैलियां तो कागज की बनी होती हैं, है न?
Well, in order to prevent the paper from
खैर, कागज को फटने से बचाने के लिए
ripping, the the manufacturers of the
,
tea bag spray it with a small amount of
चाय की थैली के निर्माता इसे एक छोटी मात्रा में प्लास्टिक के साथ स्प्रे करते हैं
plastic to have it hang together better.
ताकि यह बेहतर ढंग से एक साथ लटका रहे।
And that's the plastic that comes off.
और यही वह प्लास्टिक है जो निकल जाता है।
But what about the lemon and ginger in
लेकिन इस नींबू अदरक चाय में नींबू और अदरक के बारे में क्या
this lemon ginger tea? That that sounds
?  यह तो
so appealing and calming, right? And and
बहुत आकर्षक और शांतिदायक लगता है, है ना?  और यह एक ऐसी
something that most people would find
चीज है जिसे ज्यादातर लोग
nice as an herbal tea. Well, listen,
हर्बल चाय के रूप में अच्छा पाएंगे।  खैर, सुनिए,
you're you're relying on a factory to
आप
actually put that lemon flavor, ginger
वास्तव में नींबू स्वाद, अदरक
ginger flavor. Is it real lemon or is it
अदरक स्वाद डालने के लिए एक कारखाने पर निर्भर हैं।  क्या यह असली नींबू है या
real ginger? always look at the
असली अदरक है?  हमेशा
ingredient label to know what's in there
सामग्री लेबल को देखें कि उसमें क्या है
or just buy your own tea and squeeze
या फिर अपनी खुद की चाय खरीदें और उसमें
your own lemon and and add your own
अपना नींबू निचोड़ें तथा
piece of ginger. These are ways to
अदरक का अपना टुकड़ा डालें।  ये
actually kind of avoid the uh potential
वास्तव में अल्ट्रा प्रोसेस्ड भोजन
exposures to toxins that come from
से आने वाले विषाक्त पदार्थों के संभावित जोखिम से बचने के तरीके हैं।
ultrarocessed food. So all this
तो यह सब
conversation about, you know, avoid
बातचीत, आप जानते हैं,
ultra ultrarocessed foods and watch out
अति-प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों से बचें और उन
for all those harmful things, you know,
सभी हानिकारक चीजों से सावधान रहें, आप जानते हैं,
if you just have in your mindset that
यदि आपकी मानसिकता यह है कि
you're just going to make it yourself.
आप इसे स्वयं ही बनाएंगे तो वास्तव में उनसे बचना काफी आसान है।
And it's uh absolutely easy. Now, I will
और यह बिल्कुल आसान है.  अब मैं
tell you in something interesting about
आपको अंग्रेजी नाश्ते की चाय के बारे में कुछ रोचक बातें बताऊंगा।
English breakfast tea. We did research
हमने
at the Androgenesis Foundation, the
एंड्रोजेनेसिस फाउंडेशन में शोध किया, जो एक
nonprofit I I looked at, to look at um
गैर-लाभकारी संस्था है, जिसमें मैंने
different types of teas, different types
विभिन्न प्रकार की चाय, विभिन्न प्रकार की
of green tea, Japanese tea, Chinese
हरी चाय, जापानी चाय, चीनी
jasmine tea, uh English tea. And we were
चमेली चाय, अंग्रेजी चाय पर शोध किया।  और हम
always assuming, again, this is the
हमेशा से यह मानते आए हैं कि, यह
power of food as medicine research. We
औषधि अनुसंधान के रूप में भोजन की शक्ति है।  हम
were always assuming that the green tea
हमेशा यह मानकर चलते थे कि हरी चाय सबसे
is going to be the best. I'd always
अच्छी होगी।  मैंने हमेशा
heard that Japanese green tea is going
सुना था कि जापानी हरी चाय
to be like the ultra best. And what we
सबसे अच्छी होती है।  और हमने
found was that English tea, specifically
पाया कि अंग्रेजी चाय, विशेष रूप से
Earl Grey tea, actually was the most
अर्ल ग्रे चाय, वास्तव में सबसे अधिक
potent when it actually supported your
प्रभावशाली तब होती है जब यह वास्तव में आपकी
blood vessels, your body's defense
रक्त वाहिकाओं को सहायता प्रदान करती है, जो कि
system for angioenesis to keep your
आपके रक्तसंचार को स्वस्थ रखने के लिए एंजियोनेसिस के लिए आपके शरीर की रक्षा प्रणाली है।
circulation healthy. Wow, what a
वाह,
surprise that is. And this spoke to me
यह तो आश्चर्य की बात है।  और इससे मुझे
about the fact that we can't make
यह तथ्य समझ में आया कि हम धारणाएं नहीं बना सकते।
assumptions. We need to look at facts.
हमें तथ्यों पर गौर करने की जरूरत है।
We need to look at data. And so I'm a
हमें आंकड़ों पर गौर करने की जरूरत है।  और इसलिए मैं
big fan of Earl Gray. Now, now what
अर्ल ग्रे का बहुत बड़ा प्रशंसक हूं।  अब, अब वह क्या है जो
could what what might make Earl Gray
अर्ल ग्रे को
give Earl Grey a superpower? Well, this
अर्ल ग्रे को महाशक्ति प्रदान कर सकता है?  खैर, यह वह
is where knowing a little bit about what
जगह है जहां आप जो खा रहे हैं उसके बारे में थोड़ा जानना
you're eating is actually useful because
वास्तव में उपयोगी है क्योंकि
Earl Grey is a fermented is a is a black
अर्ल ग्रे एक किण्वित काली
tea. It's got bergamut in it and
चाय है।  इसमें बरगमट है और
bergamut is a kind of a citrus. So,
बरगमट एक प्रकार का नींबू फल है।  तो,
maybe it's combining those uh
शायद यह उन
ingredients that actually provides the
अवयवों का संयोजन है जो वास्तव में
superpower. But I do see matcha on this
महाशक्ति प्रदान करता है।  लेकिन मैं इस उह उह ट्रे पर matcha देख रहा हूँ।
uh uh tray. I want to tell you about
मैं आपको माचा के बारे में बताना चाहता हूं
matcha because it is a matcha is truly a
क्योंकि यह माचा वास्तव में एक
superenriched polyphenol enriched tea. A
सुपर समृद्ध पॉलीफेनोल समृद्ध चाय है।
lot of people don't realize it. There's
बहुत से लोगों को इसका एहसास नहीं है।
no tea bag in it. So don't worry. So a
इसमें कोई चाय की थैली नहीं है.  तो चिंता मत करो.
lot of people think about matcha uh as
बहुत से लोग माचा को
just another green tea, but it's not
एक और हरी चाय के रूप में ही समझते हैं, लेकिन यह
another green tea. It is made with green
एक और हरी चाय नहीं है।  यह हरी
tea leaves, the same kind of green tea
चाय की पत्तियों से बनाया जाता है, उसी प्रकार की हरी चाय की
leaves, but uh as you would find in any
पत्तियां, लेकिन जैसी आप किसी भी
green tea. However, it's what's the
हरी चाय में पाएंगे।  हालाँकि, यह
composition of matcha? Matcha is green
माचा की संरचना क्या है?  माचा हरी
tea that is before it's ready for
चाय है जिसे कटाई के लिए तैयार होने से पहले
harvest is grown under a shade that
छाया में उगाया जाता है जिससे
changes its chemical structure, natural
इसकी रासायनिक संरचना, प्राकृतिक
chemical structure a little bit. So,
रासायनिक संरचना में थोड़ा सा परिवर्तन हो जाता है।  तो,
it's got a lot of potency to it. And
इसमें बहुत शक्ति है।  और
what happens with matcha is they take
मैचा के साथ जो होता है वह यह है कि वे
the tea
चाय की
leaf, they take out the stem of the
पत्ती लेते हैं, वे
green of the of the green tea leaf and
हरी चाय की पत्ती के तने को बाहर निकालते हैं और
they ground up the actual leaf into a
वास्तविक पत्ती को पीसकर
powder. Now, what's in that green tea
पाउडर बना लेते हैं।  अब, उस हरी चाय की पत्ती में क्या है
leaf? You've got not just some of the
?  आपको न केवल कुछ
polyphenols that might steep out in the
पॉलीफेनॉल्स
cup, whether you're using a tea bag or
कप में ही मिल जाते हैं, चाहे आप चाय की थैली या
or loose leaf tea, you are getting all
खुली पत्तियों वाली चाय का उपयोग कर रहे हों, बल्कि आपको सभी
the polyphenols suspended in that. So
पॉलीफेनॉल्स उसमें निलंबित मिल जाते हैं।  तो
now you get 100% polyphenol, okay, in
अब आपको मैचा में 100% पॉलीफेनॉल मिलता है।
matcha. So go ahead. You're go ahead do
तो आगे बढ़ो.  आप आगे बढें और
it. That one's good. All right. Okay.
ऐसा करें।  वह अच्छा है.  ठीक है।  ठीक है।
For matcha and because you're getting
मैचा के लिए और क्योंकि आप
the tea leaf ground to it, you're also
इसमें पिसी हुई चाय की पत्ती ले रहे हैं, आपको
getting your dietary fiber. The dietary
आहारीय फाइबर भी मिल रहा है।  आहार
fiber is good for your gut health, your
फाइबर आपके पेट के स्वास्थ्य, आपके
microbiome, good for uh your metabolism,
माइक्रोबायोम, आपके चयापचय के लिए अच्छा है,
good for lowering inflammation. And the
सूजन को कम करने के लिए अच्छा है।  और
polyphenols found in green tea have also
हरी चाय में पाए जाने वाले पॉलीफेनॉल्स को
been matcha matcha tea have also been
भी
found in the lab to kill breast cancer
प्रयोगशाला में स्तन कैंसर स्टेम कोशिकाओं को मारने के लिए पाया गया है।
stem cells. What's a breast cancer stem
स्तन कैंसर स्टेम सेल क्या है
cell? What's a stem cell? Cancer stem
?  स्टेम सेल क्या है?  कैंसर स्टेम
cell. Well, look, stem cells are these
सेल.  देखिये, स्टेम कोशिकाएं ये
renewable cells. All right? And um
नवीकरणीय कोशिकाएं हैं।  ठीक है?  और
cancers contain stem cells that help the
कैंसर में स्टेम कोशिकाएं होती हैं जो
cancers come back, right? If you got
कैंसर को वापस आने में मदद करती हैं, है ना?  यदि आपको
cancer, you get it treated. One the one
कैंसर हो गया है, तो आप उसका इलाज करवाएं।  एक
thing you don't want it to do is to come
चीज जो आप नहीं चाहते हैं वह है
back. So um and by the way, other foods
वापस आना।  तो, वैसे, अन्य खाद्य पदार्थ
can also do kill cancer stem cells.
भी कैंसर स्टेम कोशिकाओं को मार सकते हैं।
Purple potatoes uh that you might have
बैंगनी आलू जो आपने
seen in the market. They're um kind of
बाजार में देखे होंगे।  वे
purpley looking on the outside. Slice it
बाहर से बैंगनी रंग के दिखते हैं।  इसे
open, dark purple on the inside. All
टुकड़ों में काटें, अंदर का भाग गहरा बैंगनी होगा।
right. Turns out that those purple
ठीक है।  पता चला कि उन बैंगनी
potatoes have something called
आलूओं में एंथोसायनिन नामक तत्व मौजूद है।
lab, okay, at Penn State University and
पेन स्टेट यूनिवर्सिटी की एक प्रयोगशाला में बैंगनी आलू का अध्ययन किया गया है और
been shown to kill colon cancer stem
पाया गया है कि यह कोलन कैंसर स्टेम
cells which contribute to the colon
कोशिकाओं को नष्ट करता है, जो कोलन
cancer coming back. So, full disclaimer,
कैंसर को वापस आने में योगदान देते हैं।  तो, पूर्ण अस्वीकरण,
I am I made a very very big investment
मैंने कुछ साल पहले एक मैचर कंपनी में एक बहुत बड़ा निवेश किया था,
uh a seven figure investment into a
सात अंकों का निवेश।
And if you look at the search trend data
और यदि आप
on the subject of ma matcher, I don't
मा मैचर के विषय पर खोज प्रवृत्ति डेटा को देखें, तो मुझे नहीं
know if you've seen this, but that's
पता कि आपने इसे देखा है या नहीं, लेकिन
I'll throw it up on the screen for
मैं इसे वीडियो पर देख रहे किसी भी व्यक्ति के लिए स्क्रीन पर डाल दूँगा
anyone that's watching on video, but you
, लेकिन आप
can see how it's just come out of
देख सकते हैं कि यह अचानक कैसे सामने आ गया है।  ऐसा
nowhere. It seems it's exploded. And
लगता है कि यह फट गया है।  और
when you say that matcha cells have an
जब आप कहते हैं कि मैचा कोशिकाओं का
impact on breast cancer cells, what does
स्तन कैंसर कोशिकाओं पर प्रभाव पड़ता है, तो
that mean in reality? Does it? Because
वास्तव में इसका क्या मतलब है?  क्या यह?  क्योंकि
obviously the the the conclusion one
स्पष्टतः यही निष्कर्ष
might jump to is that if you drink
निकल सकता है कि यदि आप
matcha, you're lowering your risk of
माचा पीते हैं, तो आप स्तन कैंसर के खतरे को कम कर रहे हैं
breast cancer, but that's not
, लेकिन
necessarily what you're saying. What
जरूरी नहीं कि आप यही कह रहे हों।  मैं जो
what I what I am saying is that drinking
कह रहा हूं वह यह है कि
green tea in its most healthful form,
हरी चाय को उसके सबसे स्वास्थ्यप्रद रूप में पीने से,
okay, um raises your body's health
ठीक है, आपके शरीर की स्वास्थ्य
defense systems. And by having better
रक्षा प्रणाली बढ़ती है।  और बेहतर
health defense systems, better immunity,
स्वास्थ्य रक्षा प्रणाली, बेहतर प्रतिरक्षा,
better control of your blood vessels,
आपकी रक्त वाहिकाओं पर बेहतर नियंत्रण,
better control over your DNA and those
आपके डीएनए और उन
mutations, and if you can actually kill
उत्परिवर्तनों पर बेहतर नियंत्रण, और यदि आप वास्तव में
some of those stem cells, cancer stem
उन स्टेम कोशिकाओं, कैंसर स्टेम
cells, that's going to be in your favor
कोशिकाओं में से कुछ को मार सकते हैं, तो यह भी आपके पक्ष में होगा
as well, that is overall going to
, और कुल मिलाकर यह
actually lower your risk of cancer. And
वास्तव में कैंसर के आपके जोखिम को कम करने वाला है।  और
so I think that, and by the way, the
इसलिए मुझे लगता है कि, और वैसे,
other thing that green tea and matcha
दूसरी चीज जो ग्रीन टी और माचा
can actually do is improve your
वास्तव में कर सकते हैं वह है आपके
metabolism. It's it's really pretty much
चयापचय में सुधार करना।  यह वास्तव में बहुत ज्यादा
all good. I my great uncle by the way
अच्छा है।  वैसे, मेरे परदादा
lived to 104 years old, vital, intact,
104 साल तक जीवित रहे, स्वस्थ, अक्षुण्ण,
uh independent. He told me that he
स्वतंत्र।  उन्होंने मुझे बताया कि
attributed his longevity and his
उनकी दीर्घायु और
vitality to the fact that he lived at
जीवंतता का श्रेय इस तथ्य को जाता है कि वे
the base of a mountain that grew tea.
एक ऐसे पहाड़ की तलहटी में रहते थे जहां चाय उगाई जाती थी।
That every morning he got up and he
वह हर सुबह उठता और
walked up. He walked up stone steps, a
पैदल जाता था।  वह पत्थर की सीढ़ियाँ चढ़कर, एक
stone path to a tea garden and he had
पत्थर के रास्ते से चाय के बागान में पहुँचा और उसने
freshly picked tea. It's all organically
ताज़ी तोड़ी हुई चाय पी।  यह सब जैविक तरीके से
grown and everything. And he and he
उगाया गया है।  और वह
drank tea all day long. He probably had
सारा दिन चाय पीता रहा।  वह संभवतः
10 cups of green tea a day. And this has
दिन में 10 कप ग्रीन टी पीते थे।  और यही
been his whole life. He sat with his uh
उनका पूरा जीवन रहा है।  वह अपने
uh close friends who are also very
करीबी दोस्तों के साथ बैठे, जो बहुत ही
vibrant and and elderly. Um social
जीवंत और बुजुर्ग हैं।  उम्म सामाजिक
connection. All right. Watch the
संबंध.  ठीक है।  सूर्योदय देखो
sunrise. It's very calming. Do you drink
.  यह बहुत शांतिदायक है.  क्या आप
it? Absolutely. Um I've got to just
इसे पीते हैं?  बिल्कुल।  उम, मुझे बस
going up the the thread again a little
धागे पर थोड़ा सा फिर से जाना है।
bit. You mentioned the word colurectal.
आपने कोलुरेक्टल शब्द का उल्लेख किया।
Where is the colarctyl? All right. So,
कोलार्कटाइल कहां है?  ठीक है।  तो,
we have a little um model here cuz I'm
हमारे पास यहां एक छोटा सा मॉडल है क्योंकि मैं
asking this because I'm wondering why
यह इसलिए पूछ रहा हूं क्योंकि मुझे आश्चर्य हो रहा है कि
that type of cancer is increasing. So,
इस प्रकार का कैंसर क्यों बढ़ रहा है।  तो,
is there is there a particular reason
क्या इसके पीछे कोई विशेष कारण है
why? Well, okay. So, let's do a quick uh
?  अच्छी तरह से ठीक है।  तो, चलिए पॉडकास्टर्स के लिए एक त्वरित
medical school uh course crash course
मेडिकल स्कूल कोर्स क्रैश कोर्स करते हैं।
Um the the gut, we talk about gut
हम आंत के स्वास्थ्य के बारे में बात करते हैं।
health. Most people think of the gut as
अधिकांश लोग आंत को
sort of lower down in your belly or
आपके पेट के निचले हिस्से या
maybe even just your stomach. But the
शायद सिर्फ पेट के रूप में समझते हैं।  लेकिन
gut actually starts in your mouth and it
आंत वास्तव में आपके मुंह में शुरू होती है और यह
of stuff organs u your esophagus, your
आपके अन्नप्रणाली, आपके
stomach, your small intestines, your
पेट, आपकी छोटी आंतों, आपकी
large intestines. By the way, these
बड़ी आंतों जैसे कई अंगों तक लगभग 40 फीट नीचे तक जाती है।  वैसे, ये
squigglies are your small intestines.
टेढ़ी-मेढ़ी रेखाएं आपकी छोटी आंतें हैं।
All right. This blue is your large
ठीक है।  यह नीला रंग आपकी बड़ी
intestines. This is like a it's shaped
आंत है।  यह
like a horseshoe. It's big thick tube
घोड़े की नाल के आकार का है।  यह एक बड़ी मोटी नली है जो
that that's kind of framing your small
आपकी छोटी आंत को एक तरह से घेरे रहती है।
intestines. And then it goes down the
और फिर यह
poop shoot, the rectal, and the anus.
मलद्वार, मलाशय और गुदाद्वार में चला जाता है।
That's the end of your gut. All right?
यह आपके पेट का अंत है।  ठीक है?
So, the colon is really the large uh
तो, बृहदान्त्र वास्तव में
framing thick part of the gut. It's near
आंत का बड़ा मोटा हिस्सा है।  यह
the very end. All right? So, all this
बिल्कुल अंत के निकट है।  ठीक है?  तो, ये सारी
squiggly small intestines winds up here
टेढ़ी-मेढ़ी छोटी आंतें
uh at the beginning of the colon. The
बृहदांत्र के आरंभ में आकर समाप्त हो जाती हैं।
colon goes up. It's called the ascending
बृहदान्त्र ऊपर चला जाता है.  इसे आरोही बृहदांत्र कहा जाता है।
colon. And then it makes a sharp angled
और फिर यह
turn right across your belly. Kind of
आपके पेट के आर-पार एक तीव्र कोणीय मोड़ लेता है।  यह
like a belt right across your belly.
आपके पेट पर बंधी एक बेल्ट की तरह है।
This is colon here and then it goes to
यहाँ यह बृहदान्त्र है और फिर यह
the descending colon. Take the elevator
अवरोही बृहदान्त्र में चला जाता है।  लिफ्ट को नीचे नीचे नीचे नीचे ले जाओ।
down down down down down. You see the
आप
blue down going down and then it kind of
नीले रंग के पंख को नीचे की ओर जाते हुए देखते हैं और फिर
takes a little jog at the very end and
अंत में यह थोड़ा सा घूमता है और
goes down into your rectum and your
आपके मलाशय और
anus. Okay. Right. So the blue thing is
गुदा में चला जाता है।  ठीक है।  सही।  तो नीली चीज़
my colon. So this is where cancer
मेरा बृहदान्त्र है।  अतः यहीं पर
incidence is rising in young people. So
युवा लोगों में कैंसर की घटनाएं बढ़ रही हैं।  तो
you're talking about the rising
आप कोलेक्टल कैंसर की बढ़ती घटनाओं के बारे में बात कर रहे हैं।
incidence of colctal cancer. That could
यह
be a cancer that's typically uh either
कैंसर हो सकता है जो आमतौर पर या तो
on the right side of the colon either
बृहदान्त्र के दाईं ओर होता है या
elevator. Yeah. Or down the elevator. On
लिफ्ट के ऊपर की ओर जाता है।  हाँ।  या लिफ्ट से नीचे.
the right side of the left side. Okay.
बायीं ओर के दाहिनी ओर।  ठीक है।
Okay. It turns out that we've known for
ठीक है।  यह पता चला है कि हम
a long time that unhealthy diets are
लंबे समय से जानते हैं कि अस्वास्थ्यकर आहार,
cancer specifically processed meats. So
विशेष रूप से प्रसंस्कृत मांस, कोलोरेक्टल कैंसर के उच्च जोखिम से जुड़ा हुआ है।  तो
the World Health Organization contains
विश्व स्वास्थ्य संगठन
considers processed meats, salami,
प्रसंस्कृत मांस, सलामी,
bologna, ultrarocessed, you know, kind
बोलोग्ना, अल्ट्राप्रोसेस्ड, आप जानते हैं,
of deli meats, delicates, meat you find
डेली मीट, डेलिकेट,
in delicates. All right. Um th those
डेलिकेट में मिलने वाले मांस पर विचार करता है।  ठीक है।  वे
carcinogens and and they're they're they
कार्सिनोजेन्स माने जाएंगे और वे
risk of bowel cancers. Now, why would
आंत्र कैंसर के बढ़ते जोखिम से अत्यधिक जुड़े हुए हैं।  अब,
that be? Well, it turns out that think
ऐसा क्यों होगा?  खैर, यह पता चला है कि
about it. If you're eating a ton of
इसके बारे में सोचो।  यदि आप बहुत सारा
meat, all right, you're actually
मांस खा रहे हैं, तो आप वास्तव में अपने
exposing the gut to a lot of those
पेट को उन
processed meat carcinogens that when it
प्रसंस्कृत मांस के कैंसरकारी तत्वों के संपर्क में ला रहे हैं, जो जब
sits around in your colon, not one, not
आपके पेट में जमा होते हैं, तो आप
not once in a while, go to the ball
कभी-कभार, बॉल
game, have a hot dog, enjoy yourself,
गेम खेलने जाते हैं, हॉट डॉग खाते हैं, आनंद लेते हैं,
but if you eat it day in and day out,
लेकिन यदि आप इसे दिन-रात खाते हैं, तो
you're giving a lot of exposure uh to
आप अपने पेट को बहुत अधिक जोखिम में डाल रहे हैं।
angiogenesis, you talked about the link
आपने एंजियोजिनेसिस शब्द का कैंसर से संबंध बताया।
from my um novice understanding is how
मेरी नौसिखिया समझ से एंजियोनेसिस यह है कि
the blood cells provide blood to
रक्त कोशिकाएं
different parts of our body. Right? And
हमारे शरीर के विभिन्न भागों को रक्त कैसे प्रदान करती हैं।  सही?  और
in the case of cancer there's
कैंसर के मामले में
this the angioenesis system is making a
एंजियोनेसिस प्रणाली
mistake. Is that a simplified version of
गलती कर रही है।  क्या यह इसका सरलीकृत संस्करण है
it? Yeah. So angioenesis which is the
?  हाँ।  तो एंजियोनेसिस, जो कि वह
field I studied study you break it down
क्षेत्र है जिसका मैंने अध्ययन किया है, आप इसे
angio blood blood vessel genesis how the
एंजियो रक्त के मूल भागों में विभाजित करते हैं, रक्त वाहिका उत्पत्ति,
body grows and maintains them so
शरीर कैसे बढ़ता है और उन्हें बनाए रखता है, इसलिए
androgenesis is how our body grows and
एंड्रोजेनेसिस वह है जिससे हमारा शरीर बढ़ता है और
maintains our circulation a lot of
हमारे परिसंचरण को बनाए रखता है, बहुत से
people don't know this but our
लोग यह नहीं जानते हैं लेकिन हमारा
circulation is one of our body's health
परिसंचरण हमारे शरीर की स्वास्थ्य
defense systems and it's so extensive
रक्षा प्रणालियों में से एक है और यह इतना व्यापक है
that in a typical adult there are 60,000
कि एक सामान्य वयस्क के शरीर के अंदर 60,000
miles worth of blood vessels packed
मील की रक्त वाहिकाएं होती हैं।
inside our body. These are the highways
ये वे राजमार्ग
and byways that deliver blood to every
और रास्ते हैं जो प्रत्येक
organ and tissue. But that means that
अंग और ऊतक तक रक्त पहुंचाते हैं।  लेकिन इसका मतलब यह है कि
they also deliver the air we breathe,
वे हमें सांस के रूप में ली जाने वाली हवा,
the oxygen we're breathing in, and the
सांस के रूप में ली जाने वाली ऑक्सीजन तथा
nutrients that we're eating. So we eat
हमारे द्वारा खाए जाने वाले पोषक तत्व भी प्रदान करते हैं।  इसलिए हम
good things, they're going into our
अच्छी चीजें खाते हैं, वे हमारे
bloodstream, and our blood vessels, our
रक्तप्रवाह में जाती हैं, और हमारी रक्त वाहिकाओं, हमारी
androgenesis systems develing to every
एंड्रोजेनेसिस प्रणाली
cell in the body. Now you eat something
शरीर की प्रत्येक कोशिका तक विकसित होती हैं।  अब आप
bad similarly or you breathe something
इसी तरह कुछ बुरा खाते हैं या आप कुछ
in bad, similarly those blood vessels
बुरा सांस के साथ अंदर लेते हैं, इसी तरह वे रक्त वाहिकाएं
are delivering something negative. Now
कुछ नकारात्मक चीज पहुंचाती हैं।  अब
inside the blood vessels um is a lining.
रक्त वाहिकाओं के अंदर एक अस्तर है।
It's called a the lining is like a clear
इसे एंडोथेलियल परत कहा जाता है, यह परत
like a plastic wrap inside the blood
रक्त वाहिका के अंदर एक प्लास्टिक आवरण की तरह होती है, जिसे
vessel called the endothelial layer.
एंडोथेलियल परत कहा जाता है।   यह
That's like a layer of ice like on an
बर्फ की एक परत की तरह है, जो
ice skating rig to ensure that
बर्फ पर स्केटिंग करने वाले उपकरण की तरह होती है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि
everything in the blood vessels are
रक्त वाहिकाओं में सब कुछ
on the walls. So when you have
दीवारों पर फंसे बिना सुचारू रूप से प्रवाहित हो रहा है।  तो जब आपको
cardiovascular disease, too much uh uh
हृदय संबंधी बीमारी होती है, तो बहुत
too much salt to hypertension. When you
अधिक नमक से लेकर उच्च रक्तचाप तक।  जब आपको
have diabetes where you're actually
मधुमेह होता है तो आप वास्तव में
wearing down the lining of the blood
रक्त वाहिकाओं की परत को कमजोर कर देते हैं, जिससे
vessels, endothelial layers being
एंडोथेलियल परतें
damaged. It's like um damaging the
क्षतिग्रस्त हो जाती हैं।  यह ऐसा है जैसे
lining of your angioenesis defense
आपके एंजियोनेसिस रक्षा
system has really deadly consequences
तंत्र की परत को नुकसान पहुंचाने के परिणाम वास्तव में घातक होते हैं,
because it's like scraping up the ice on
क्योंकि यह बर्फ पर स्केटिंग करने वाले रिंक पर बर्फ को खुरचने जैसा है।
an ice skating rink. You know, uh if you
आप जानते हैं, यदि
actually have a lot of ice skaters on a
किसी रिंक पर बहुत सारे आइस स्केटर्स हों
rink, after a while it's unskatable,
, तो कुछ समय बाद वहां स्केटिंग करना संभव नहीं रह जाता, है
right? You can't get on it. And what
न?  आप इस पर नहीं चढ़ सकते.  और
will happen in your bloodstream is then
आपके रक्तप्रवाह में क्या होगा कि
elements in your blood get caught along
आपके रक्त में मौजूद तत्व दीवारों के साथ फंस जाते हैं
the walls and they build up and that's
और जमा हो जाते हैं और इस तरह
actually how blood vessels narrow up. So
रक्त वाहिकाएं संकरी हो जाती हैं।  तो यह
androgenesis actually is intended to
एंड्रोजेनेसिस के क्षेत्रों में से एक है, वास्तव में इसका उद्देश्य उन
tissues that need it for to maintain
ऊतकों तक ऑक्सीजन और पोषक तत्व पहुंचाना है, जिन्हें आपके स्वास्थ्य को बनाए रखने के लिए इसकी आवश्यकता होती है।
your health. But because it's so
लेकिन क्योंकि यह बहुत
critical, it's also very very carefully
महत्वपूर्ण है, इसलिए इसे बहुत ही सावधानीपूर्वक
controlled so you don't have blood
नियंत्रित किया जाता है, ताकि रक्त
vessels growing where they should not be
वाहिकाएं वहां न बढ़ें जहां उन्हें नहीं
growing. like in your joints, in your
बढ़ना चाहिए।  जैसे आपके जोड़ों में, आपकी
eyes, or of course to cancers. You don't
आँखों में, या निश्चित रूप से कैंसर में।  आप
definitely don't want to be feeding
निश्चित रूप से
cancers by delivering oxygen or
कैंसर कोशिकाओं को ऑक्सीजन या
nutrients to them. I've got this graph
पोषक तत्व पहुंचाकर उन्हें पोषण नहीं देना चाहेंगे।  मेरे पास यह ग्राफ है
which shows different things that cause
जो विभिन्न चीजों को दर्शाता है जो
more or less
अधिक या कम
angiogenesis. If you've seen this graph,
एंजियोजेनेसिस का कारण बनती हैं।  यदि आपने यह ग्राफ देखा है,
but okay. So, you are showing a graph
तो ठीक है।  तो, आप एक ग्राफ दिखा रहे हैं
that I I generated my my organization
जो मैंने अपने संगठन द्वारा
generated. And this is actually you're
उत्पन्न किया है।  और यह वास्तव में
looking at the experiment that got me
वह प्रयोग है जिसने मुझे
into food as medicine. Let me explain to
भोजन को औषधि के रूप में प्रयोग करने के लिए प्रेरित किया।  आइये मैं
you the experiment. Um I'll just put
आपको प्रयोग समझाता हूँ।  उम्म, मैं
I'll put it over here. So um so we were
इसे यहीं पर रख दूँगा।  तो हम
studying at one
एक
point drugs and we're trying to discover
समय पर दवाओं का अध्ययन कर रहे थे और हम ऐसी दवाओं की खोज करने की कोशिश कर रहे थे
drugs that could be developed as cancer
जिन्हें कैंसर के उपचार के रूप में विकसित किया जा सके।
treatments. So what we're looking for
इसलिए हम ऐसी
are drugs that could cut off the blood
दवाओं की तलाश में हैं जो ट्यूमर में रक्त की आपूर्ति रोक सकें।
supply to tumors. So we were screening
इसलिए हम
uh lots of chemicals that biotech
बहुत सारे रसायनों की जांच कर रहे थे जिन्हें जैव प्रौद्योगिकी
companies were developing and inventing
कंपनियां विकसित कर रही थीं और आविष्कार कर रही थीं
and professors were inventing and said
और प्रोफेसरों ने कहा कि क्या
hey can you take a look to see if this
आप यह देख सकते हैं कि क्या यह
could be a worthwhile drug that could
एक उपयोगी दवा हो सकती है जो कैंसर के उपचार के रूप में
cut off the blood supply to a tumor as a
ट्यूमर में रक्त की आपूर्ति को रोक सकती है।
cancer treatment. All right and at the
ठीक है, उस
time there were no such treatments. So
समय ऐसा कोई उपचार उपलब्ध नहीं था।  तो
it was all discovery like this was you
यह सब खोज की तरह था, आप
know like the like the golden age of
जानते हैं कि
discovery when it came to androgenesis.
जब एंड्रोजेनेसिस की बात आती थी तो यह खोज का स्वर्ण युग था।
We were testing oh my gosh this thing
हम परीक्षण कर रहे थे कि हे भगवान, यह चीज़
could really stop blood vessels. Could
सचमुच रक्त वाहिकाओं को रोक सकती है।  क्या
we develop this into our cancer
हम इसे कैंसर के उपचार में विकसित कर सकते हैं
treatment? Ultimately, yes. The answer
?  अंततः, हाँ।  जवाब
was yes. But we were looking for them.
था हां.  लेकिन हम उन्हें ढूंढ रहे थे.
And we would f and so we developed a
और इसलिए हमने एक
system where we could add a substance
प्रणाली विकसित की जहां हम
into a laboratory test system to see if
प्रयोगशाला परीक्षण प्रणाली में एक पदार्थ जोड़ सकते हैं, यह देखने के लिए कि
blood vessels would grow or shrink. And
रक्त वाहिकाएं बढ़ेंगी या सिकुड़ेंगी।  और
so here on this graph, you can see at
इस ग्राफ में, आप
the very top a very long bar of blood
सबसे ऊपर रक्त वाहिकाओं की एक बहुत लम्बी पट्टी देख सकते हैं।
vessels growing. That's normal, healthy
यह सामान्य बात है, स्वस्थ
blood vessels growing out as long as
रक्त वाहिकाएं यथासंभव लंबी होती जाती हैं।
they can. And then what we would do is
और फिर हम
we would throw drugs into it and we
इसमें दवाइयां डालेंगे और
would see if we could actually shrink
देखेंगे कि क्या हम वास्तव में
them up. And so some of the uh shorter
उन्हें छोटा कर सकते हैं।  और इसलिए कुछ छोटी
bars uh uh are uh cancer drugs. Uh you
पट्टियाँ कैंसर की दवाएँ हैं।  उह, आप
can see them uh in this color in blue.
उन्हें इस नीले रंग में देख सकते हैं।   इसमें कोई
Not surprisingly, some of the cancer
आश्चर्य की बात नहीं है कि कुछ कैंसर की
drugs were making the blood vessels
दवाएं रक्त वाहिकाओं को
smaller. Hey, this could be a good
छोटा कर रही थीं।  अरे, यह एक अच्छी
candidate drug. And we were also testing
दवा हो सकती है।  और हम
other uh drugs that were available, not
अन्य उपलब्ध दवाओं का भी परीक्षण कर रहे थे, जो
used for cancer to see if they would
कैंसर के लिए इस्तेमाल नहीं की जाती थीं, यह देखने के लिए कि क्या वे
work. Sure, we discovered some of those,
काम करेंगी।  हां, हमने भी उनमें से कुछ की खोज की है।
too. But I did something a little bit
लेकिन मैंने कुछ
subversive and as you know, you know, if
विध्वंसकारी काम किया और जैसा कि आप जानते हैं, यदि
you want to be disruptive, you got to
आप विघटनकारी बनना चाहते हैं, तो ऐसा करने के लिए आपको
sometimes um disrupt yourself in order
कभी-कभी स्वयं को विघटित करना पड़ता है।
to be able to do this. So this is our
तो यह हमारा
experiment that we were doing at the
प्रयोग है जो हम
Androenesis Foundation. We decided to
एंड्रोनेसिस फाउंडेशन में कर रहे थे।  हमने
disrupt ourselves. So we said, we have a
स्वयं ही व्यवधान उत्पन्न करने का निर्णय लिया।  इसलिए हमने कहा कि हमारे पास
whole system of drugs to test. Let's
परीक्षण के लिए दवाओं की एक पूरी प्रणाली है।  आइये
remove half of them and let's swap them
उनमें से आधे को हटा दें और उनकी जगह
food. All right? Just to see what would
भोजन से प्राप्त पाउडर का उपयोग करें।  ठीक है?  बस यह देखने के लिए कि क्या
happen. And when we actually tested
होगा।  और जब हमने
foods in the same system used to develop
खाद्य पदार्थों का परीक्षण उसी प्रणाली में किया जिसका उपयोग
drugs, food as medicine, tested in the
दवाओं के विकास में किया गया था, भोजन को औषधि के रूप में,
same system that medicines are
उसी प्रणाली में परीक्षण किया जिसमें दवाओं का
developed, we found what you see on this
विकास किया जाता है, तो हमने पाया कि आप इस
bar chart in red, we actually found that
लाल रंग के बार चार्ट पर जो देख रहे हैं, हमने वास्तव में पाया कि
dietary factors, stuff that's found in
आहार संबंधी कारक, खाद्य पदार्थों में पाए जाने वाले तत्व,
food, could actually cut down the blood
वास्तव में रक्त की आपूर्ति को कम कर सकते हैं
supply that would be growing to feed a
जो कैंसर को पोषण देने के लिए बढ़ रहा होता है।
cancer. In other words, there's
दूसरे शब्दों में, ये
anti-angioenic foods. You can see the
एंटी-एंजियोनिक खाद्य पदार्थ हैं।  आप
green tea. You could see the onions and
हरी चाय देख सकते हैं.  आप प्याज,
garlics and red grapes and strawberries.
लहसुन, लाल अंगूर और स्ट्रॉबेरी देख सकते थे।
for when I saw these results. It made my
जब मैंने ये परिणाम देखे तो मेरे लिए सचमुच आंखें खुल गईं।  यह सुनकर मेरा
jaw drop and I said, "My god, foods have
मुंह खुला का खुला रह गया और मैंने कहा, "हे भगवान, खाद्य पदार्थों में भी
potency just like drugs." I was I was a
दवाओं के समान ही शक्ति होती है।"  मैं एक
skeptic. All right. And I and it just
संशयवादी था.  ठीक है।  और इससे
made me realize like this is something
मुझे यह एहसास हुआ कि यह कुछ ऐसा है जिसे
that I had to pursue. This was an area
मुझे आगे बढ़ाना है।  यह
of research that I
शोध का एक ऐसा क्षेत्र था जिस पर मुझे
absolutely had to actually look further
वास्तव में और अधिक गौर करना था।
into. A drug takes a decade and a
एक दवा को शुरू से लेकर मरीज तक पहुंचने में एक दशक और एक
billion or more dollars to be able to
अरब या उससे अधिक डॉलर का समय लगता है और
a patient and then not everyone who
फिर हर उस व्यक्ति को
drug. But a food has immediiacy. If you
दवा नहीं मिल पाती जिसे इलाज की जरूरत होती है।  लेकिन भोजन में तात्कालिकता होती है।  यदि आप
discover something amazing about a food,
किसी खाद्य पदार्थ के बारे में कोई आश्चर्यजनक बात खोजते हैं,
whether it's matcha, whether it's purple
चाहे वह माचा हो, बैंगनी
potatoes, whether it's a strawberry,
आलू हो, या स्ट्रॉबेरी हो, तो
that could that that that immediacy
इसका अर्थ है कि उस तात्कालिकता का
toxicity. All right? Uh and affordably.
विषाक्तता के बिना लाभकारी ढंग से उपयोग किया जा सकता है।  ठीक है?  उह और सस्ती दर पर.
And so I just saw this as this was this
और इसलिए मैंने इसे इस तरह देखा कि यह
experiment is what brought me into the
प्रयोग ही था जिसने मुझे
realm of food is medicine. So I'm going
भोजन ही औषधि है के क्षेत्र में ला खड़ा किया।  इसलिए मैं
to ask some stupid questions here. So on
यहां कुछ बेवकूफ़ी भरे सवाल पूछने जा रहा हूं।  तो
here I can see that for example soy
यहाँ पर मैं देख सकता हूँ कि उदाहरण के लिए सोया
extract causes less angiogenesis which
अर्क कम एंजियोजेनेसिस का कारण बनता है जिसे
what I understand is the the growth of
मैं
these blood vessels. But does that mean
इन रक्त वाहिकाओं की वृद्धि समझता हूँ।  लेकिन क्या इसका मतलब यह है
that if I have lots of soy extract or
कि अगर मैं बहुत सारा सोया अर्क या
arichoke or parsley or berries that it's
एरीचोक या अजमोद या जामुन खाता हूं तो इससे
going to cause other parts of my body
मेरे शरीर के अन्य भागों में
not to grow blood cells? So this is the
रक्त कोशिकाओं का विकास नहीं होगा?  तो यह एक
great question that let let me kind of
बहुत अच्छा प्रश्न है, इसलिए मुझे
reframe the question as you're asking
इस प्रश्न को पुनः रूपांतरित करने की अनुमति दीजिए, जैसा कि आप पूछ रहे हैं।
it. If uh experiments are able to show
यदि प्रयोगों से यह पता चल जाए
that certain foods can uh prevent blood
कि कुछ खाद्य पदार्थ रक्त
vessels from growing, will that actually
वाहिकाओं को बढ़ने से रोक सकते हैं, तो क्या इससे वास्तव में
cause a problem with your body's health
आपके शरीर की स्वास्थ्य सुरक्षा में समस्या उत्पन्न होगी, जो
growing in healthy tissues? Yeah. All
स्वस्थ ऊतकों में रक्त वाहिकाओं को बढ़ने से रोकती है?  हाँ।
right. Answer is no. And here's why. as
ठीक है।  उत्तर है, नहीं.  और इसका कारण यह है।
a health defense system. Our
एक स्वास्थ्य रक्षा प्रणाली के रूप में।  हमारा
androgenesis system is completely
एण्ड्रोजेनेसिस तंत्र पूरी तरह से
designed to yoke in the right number of
सही संख्या में रक्त वाहिकाओं को जोड़ने के लिए डिज़ाइन किया गया है, ताकि
the right amount of blood flow. Not too
सही मात्रा में रक्त प्रवाह हो सके।  न बहुत
much, not too little. I call it the
ज्यादा, न बहुत कम।  मैं इसे
Goldilocks zone. You know, Goldilocks a
गोल्डीलॉक्स क्षेत्र कहता हूं।  तुम्हें पता है, गोल्डीलॉक्स एक
fairy tale. Um, you know, the bears were
परीकथा है।  उम्म, तुम्हें पता है, भालू
home invaders. They broke into the house
घर पर आक्रमणकारी थे।  वे घर में घुस गए
and they were looking for chairs and
और कुर्सियां,
porridge and beds. Not too hot, not too
दलिया और बिस्तर ढूंढने लगे।  न बहुत गर्म, न बहुत
cold, but just right. All of our health
ठंडा, बस ठीक।  हमारे सभी स्वास्थ्य
defenses, including the androgenesis
सुरक्षा तंत्र, जिनमें एण्ड्रोजेनेसिस
health defense, is hardwired to keep the
स्वास्थ्य सुरक्षा भी शामिल है,
body just right. So, what that means is
शरीर को सही स्थिति में रखने के लिए बनाये गये हैं।  तो, इसका मतलब यह है
that eating foods like artichokes or
कि आटिचोक या स्ट्रॉबेरी या सोया जैसे खाद्य पदार्थ खाने से
strawberries or soy can actually help
वास्तव में
your body prevent extra blood vessels
आपके शरीर को
from growing towards cancer, for
कैंसर,
example, and and other diseased tissues,
उदाहरण के लिए, और अन्य रोगग्रस्त ऊतकों की ओर बढ़ने वाली अतिरिक्त रक्त वाहिकाओं को रोकने में मदद मिल सकती है,
but it will not override the body's
लेकिन यह
of blood vessels to the right tissue. So
सही ऊतकों तक सही मात्रा में रक्त वाहिकाओं को पहुंचाने की शरीर की प्राकृतिक क्षमता को प्रभावित नहीं करेगा।  इसलिए
you don't have to worry about starving
आपको
your healthy tissues. You're just uh
अपने स्वस्थ ऊतकों को भूखा रखने की चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।  आप बस
tissue. I can I call it like a
ऊतक की खराब रक्त वाहिकाओं को काट रहे हैं।  मैं इसे
landscaper on a golf course that that
गोल्फ कोर्स पर भूनिर्माता की तरह कह सकता हूं जो
the golf course so it's got a perfect
गोल्फ कोर्स पर घास काटने के लिए घास काटने की मशीन निकालता है, जिससे
level um of the lawn. You're not going
लॉन का स्तर एकदम सही हो जाता है।  आप
to actually uh carve out a bald spot uh
वास्तव में
in on in a country club. You're going to
किसी कंट्री क्लब में गंजा स्थान नहीं बना पाएंगे।  आपको
get just the right amount. Similarly,
बिल्कुल सही मात्रा मिलेगी।  इसी प्रकार,
and um we're not talking about this
हम इस ग्राफ के बारे में बात नहीं कर रहे हैं।  एक
graph. There's another graph that can
और ग्राफ है जो
actually show foods that you can eat
वास्तव में उन खाद्य पदार्थों को दिखा सकता है जिन्हें खाने से आपकी
that can grow blood vessels, healthy
रक्त वाहिकाएं विकसित हो सकती हैं, स्वस्थ
blood vessels where you want them. And
रक्त वाहिकाएं जहां आप चाहते हैं।  और
it turns out things like fruit peel uh
यह पता चला है कि फलों के छिलके जैसी चीजें
uh can actually do that. And barley can
वास्तव में ऐसा कर सकती हैं।  और जौ से
grow new blood vessels. And dark
नई रक्त वाहिकाएं विकसित हो सकती हैं।  और डार्क
chocolate can actually help to support
चॉकलेट वास्तव में रक्त वाहिकाओं को भी सहारा देने में मदद कर सकती है।
blood vessels as well. And some of these
और इनमें से कुछ
things can also work on both sides of
चीजें समीकरण के दोनों पक्षों पर भी काम कर सकती हैं।
the equation. They can prune away the
वे
bad extra blood vessels and it can grow
खराब अतिरिक्त रक्त वाहिकाओं को काट कर हटा सकते हैं और
them whenever you need them. So your
जब भी आपको आवश्यकता हो, उन्हें विकसित कर सकते हैं।  तो आपका
body is sort of like the gardener
शरीर एक असाधारण माली की तरह है।
extraordinaire. and knows exactly how to
और वास्तव में जानता है कि किस प्रकार
actually tend. You give them the right
देखभाल करनी है।  आप उन्हें सही
ingredients, they know exactly where to
सामग्री देते हैं, वे ठीक से जानते हैं कि
put the grass seed, and they know
घास के बीज कहां डालने हैं, और वे
exactly where to mow the lawn. Have you
ठीक से जानते हैं कि लॉन की घास कहां काटनी है।  क्या
ever had cancer in your family? Yes. Um,
आपके परिवार में कभी कैंसर हुआ है?  हाँ।  उम्म,
cancer's touched my family like it has
कैंसर ने मेरे परिवार को भी वैसे ही प्रभावित किया है जैसे कि
for most people. Um, I had two uncles
अधिकांश लोगों को प्रभावित किया है।  उम्म, मेरे दो चाचा थे जो कई
uh years ago that passed away. One
साल पहले गुजर गए।  एक की
passed away from colon cancer, one
मृत्यु कोलन कैंसर से हुई, एक की
passed away from liver cancer. And, you
मृत्यु लीवर कैंसर से हुई।  और, आप
know, I was a doctor at the time. And so
जानते हैं, मैं उस समय एक डॉक्टर था।  और इसलिए
I felt so uh
मैंने बहुत
helpless uh because as a doctor I could
असहाय महसूस किया, क्योंकि एक डॉक्टर के रूप में मैं
I could diagnose I could lay hands on I
निदान कर सकता था, मैं हाथ रख सकता था, मैं
could feel the hard liver I could feel
कठोर यकृत को महसूस कर सकता था, मैं द्रव्यमान को महसूस कर सकता था
the masses and I felt at the time
और मैंने उस समय
helpless even though I was doing the
असहाय महसूस किया, भले ही मैं
research cancer research and finding
कैंसर पर शोध कर रहा था और
future paths I felt like this was we
भविष्य के रास्ते खोज रहा था, मुझे लगा कि यह हम थे, हम
we're we're not there yet and we can't I
अभी तक वहां नहीं पहुंचे हैं और हम नहीं कर सकते, मैं
couldn't help him. I felt I felt
उसकी मदद नहीं कर सकता था।  मुझे लगा कि मैं
powerless. Fast
शक्तिहीन हूं।  तेजी से
forward, we're now at a point where
आगे बढ़ते हुए, अब हम उस बिंदु पर पहुंच गए हैं जहां
we're beginning to see the light at the
हमें सुरंग के अंत में रोशनी दिखाई देने लगी है।
end of the tunnel. And my mother, when
और मेरी माँ को जब
my mother had cancer, so my uncle's
कैंसर हुआ, तो मेरे चाचा की
sister, my mother, wound up having
बहन, मेरी माँ को
endometrial cancer, she was 80 years
एंडोमेट्रियल कैंसर हो गया, वह 80 वर्ष की थीं।
old. one day um had some bleeding, went
एक दिन उसे कुछ रक्तस्राव हुआ, वह
to the hospital, found a mass, she had a
अस्पताल गई, वहां एक गांठ पाई गई,
hyerectomy to remove her uterus and
उसके गर्भाशय और अंडाशय को निकालने के लिए हाइरेक्टॉमी की गई
ovaries, and they found in there an
, और वहां
endometrial cancer. That's a cancer, the
एंडोमेट्रियल कैंसर पाया गया।  यह
lining of the uterus. The surgery and a
गर्भाशय की परत का कैंसर है।  सर्जरी और
little bit of radiation was supposed to
थोड़ी सी रेडिएशन से
take care of it.
इसका इलाज किया जाना था।
Unfortunately, in her case, those little
दुर्भाग्यवश, उनके मामले में, वे छोटी
cancer stem cells and it was microscopic
कैंसर स्टेम कोशिकाएं और सूक्ष्म
cancers that were present took off,
कैंसर जो मौजूद थे,
raced off in her 80-year-old body, which
उनके 80 वर्षीय शरीर में फैल गए,
you know, weaker immune system when
आप जानते हैं, 80 वर्ष की उम्र में प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर हो जाती है।
you're 80. Uh, and within a few months
और सर्जरी से सफलतापूर्वक ठीक होने के कुछ महीनों के भीतर
surgery, she had stage four cancer
, उन्हें हर जगह चरण चार का कैंसर हो गया।
everywhere. All right? And her
ठीक है?  और उसके
oncologist told me, uh, Dr. Lee, you
ऑन्कोलॉजिस्ट ने मुझसे कहा, डॉ. ली,
know, you're a doctor as well. You know,
आप भी एक डॉक्टर हैं।  आप जानते हैं,
this is serious and this is pretty much
यह गंभीर मामला है और अब
the time of game over. And
खेल खत्म होने का समय आ गया है।  और
now times have changed. Science had
अब समय बदल गया है।  विज्ञान
advanced. Progress has advanced. At that
उन्नत हो चुका था।  प्रगति आगे बढ़ी है.  उस
time when my mother was diagnosed with
समय जब मेरी मां को
stage 4 cancer,
स्टेज 4 कैंसर का पता चला,
I think advancement in cancer treatment
मुझे लगता है कि कैंसर के उपचार में नवीनतम और बेहतरीन इम्यूनोथेरेपी ने प्रगति की थी
had just broken through and become
और उसे
approved. Imunotherapy is not
मंजूरी मिल गई थी।  इम्यूनोथेरेपी कीमोथेरेपी नहीं है।
chemotherapy. It doesn't actually poison
यह वास्तव में कैंसर को जहर नहीं देता।
the cancer. Imunotherapy is a medicine
इम्यूनोथेरेपी एक ऐसी दवा है
that you give a cancer patient that
जो आप कैंसर रोगी को देते हैं, जो
wakes up your own immune system. Whether
आपकी अपनी प्रतिरक्षा प्रणाली को जागृत कर देती है।  चाहे
you're a young person or an old person,
आप युवा हों या वृद्ध,
it can wake up your immune system. All
यह आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को जागृत कर सकता है।
right? And my mother had imunotherapy.
ठीक है?  और मेरी मां को इम्यूनोथेरेपी दी गई थी।
She was one of the early patients that
वह उन शुरुआती रोगियों में से एक थीं जिन्हें
got imunotherapy. And her own
इम्यूनोथेरेपी दी गई।  और उसकी अपनी
80-year-old immune system woke up like a
80 वर्षीय प्रतिरक्षा प्रणाली
super like an army of super soldiers and
सुपर सैनिकों की एक सेना की तरह जाग उठी और
went after that cancer. Now, we
उस कैंसर पर टूट पड़ी।  अब, हमने
completely adjusted her diet to so that
उसके आहार को पूरी तरह से समायोजित कर दिया है ताकि
her body between treatments would be as
उपचार के बीच उसका शरीर
strong as possible. Shields raised as
यथासंभव मजबूत रहे।  ढालें ​​उठाई गईं, जैसा कि
we've been talking about. And we gave
हम बात कर रहे थे।  और हमने
her a little bit of radiation to to to
उसे थोड़ा सा रेडिएशन दिया ताकि
help the uh the her immune system spot
उसकी प्रतिरक्षा प्रणाली को कैंसर का पता लगाने में मदद मिल सके।
the cancer. Guess what
सोचो क्या
happened? Three treatments of
हुआ?  इम्यूनोथेरेपी के तीन उपचार
imunotherapy, three three weeks apart.
, तीन-तीन सप्ताह के अंतराल पर।
So, time zero is the first treatment.
अतः, शून्य समय ही प्रथम उपचार है।
Three weeks later, the next treatment.
तीन सप्ताह बाद अगला उपचार।
Three weeks after that, the next
उसके तीन सप्ताह बाद अगला
treatment. All right. So, we're talking
उपचार होगा।  ठीक है।  तो, हम
about like total nine weeks of three
कुल नौ सप्ताह के तीन
treatments. All right. Of these three
उपचारों की बात कर रहे हैं।  ठीक है।  इन तीन
treatments, we scanned her stage four,
उपचारों में से, हमने उसका चरण चार स्कैन किया,
went to stage
चरण शून्य तक गए
zero, and she never had chemotherapy.
, तथा उसे कभी कीमोथेरेपी नहीं दी गई।
Now, chemotherapy can be helpful too
अब, इम्यूनोथेरेपी के साथ कीमोथेरेपी भी सहायक हो सकती है
with imunotherapy, but this was where I
, लेकिन यह वह जगह थी जहां मैंने
saw firsthand close up in my own family,
अपने परिवार में
the ability to harness your body's own
अपने शरीर की
health defenses in a way that I couldn't
स्वास्थ्य सुरक्षा को उस तरह से उपयोग करने की क्षमता को करीब से देखा, जो मैं
uncle 15 years ago before. And we lost
15 साल पहले अपने चाचा के लिए नहीं कर सका था।  और हमने उन्हें खो दिया।
them. And we were to save my mom. And I
और हमें मेरी माँ को बचाना था।  और मैं
can tell you, I literally had dinner
आपको बता सकता हूँ, मैंने
with my mom two days ago, and she's 90,
दो दिन पहले अपनी माँ के साथ भोजन किया था, और अब वह 90,
91, 10, 11 years later, completely
91, 10, 11 साल की हो चुकी हैं, पूरी तरह
healthy, completely cancer-free. And by
स्वस्थ हैं, पूरी तरह कैंसर-मुक्त हैं।  और
the way, this
वैसे, यह
amunotherapy, if we could only get this
एम्युनोथेरेपी, अगर हम इसे
to work as well for everyone. This is
सभी के लिए कारगर बना सकें।
where we are in the history of medicine.
चिकित्सा के इतिहास में हम यहीं पर हैं।
We can see an end. We know how we can
हम अंत देख सकते हैं।  हम जानते हैं कि हम कैसे
get to an end. We've actually seen
लक्ष्य तक पहुंच सकते हैं।  हमने वास्तव में
successes. We just can't get it to work
सफलताएं देखी हैं।  हम
for everyone yet. And there are
अभी तक इसे सभी के लिए लागू नहीं कर पाए हैं।  और
different ways to actually wake up your
वास्तव में आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को जागृत करने के विभिन्न तरीके हैं।
immune system. Another way that I'm
एक और तरीका जिस
working on now that um a colleague of
पर मैं अभी काम कर रहा हूँ, जिस पर
mine in Germany is working on is also
जर्मनी में मेरा एक सहकर्मी काम कर रहा है, वह भी
absolutely jaw-droppingly amazing.
पूरी तरह से आश्चर्यजनक है।
Imagine this. Somebody has cancer and
इसकी कल्पना करें.  किसी को कैंसर है और
you're going to they're going to get a
आपको चाहे जो भी हो,
biopsy no matter what. They're going to
बायोप्सी करवानी ही होगी।  वे
take some tissue out to look at it under
कुछ ऊतक निकालकर उसे
the microscope. What kind of cancer is
सूक्ष्मदर्शी से देखेंगे।  यह किस प्रकार का कैंसर है
it? A brain? Is it breast? Is it a
?  दिमाग?  क्या यह स्तन है?  क्या यह
colon? Is it pancreas? Where is it
बृहदान्त्र है?  क्या यह अग्न्याशय है?  यह कहां
coming from? You're gonna get a
से आ रहा है?  आपको
diagnosis. Right now, up until recently,
निदान मिल जायेगा.  अभी तक, हाल ही तक,
that's all we did with the tissue, the
हम ऊतक के साथ केवल
biopsy. You just got a result, and it's
बायोप्सी ही करते थे।  आपको बस एक परिणाम मिला है, और यह एक
kind of like a death sentence, depending
तरह से मौत की सजा की तरह है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि
on what type of cancer, and you're
कैंसर किस प्रकार का है, और
supposed to then go to the guidelines
फिर आपको दिशानिर्देशों पर जाना चाहिए
and open up the the the the treatment
और उपचार
book to say, well, what's the pathway we
पुस्तक को खोलना चाहिए, यह बताने के लिए कि, हमें
follow for treatment. Too often, those
उपचार के लिए क्या मार्ग अपनाना चाहिए, कौन सी विधि अपनानी चाहिए।  अक्सर ऐसा होता है कि ये
recipes don't work very well for very
नुस्खे बहुत
long. Now, what if I told you that where
लंबे समय तक कारगर नहीं रहते।  अब, क्या होगा अगर मैं आपसे कहूं कि
we are headed with cancer therapy is a
कैंसर चिकित्सा के क्षेत्र में हम जिस दिशा में जा रहे हैं वह एक
new frontier where you take the tumor
नया आयाम है, जहां आप ट्यूमर को
with the biopsy, sure, look it under the
बायोप्सी के साथ लेते हैं, निश्चित रूप से, इसे माइक्रोस्कोप के नीचे देखते हैं, इसे पहचानते हैं
microscope, call it out, uh uh define
, इसे परिभाषित करते हैं कि
what it is, and then you send it to a
यह क्या है, और फिर आप इसे प्रयोगशाला में भेजते हैं
lab where you do complete full-on
जहां आप पूर्ण
genetics. You sequence the entire cancer
आनुवंशिकी परीक्षण करते हैं।  आप सम्पूर्ण कैंसर जीनोम का अनुक्रम बनाते हैं।
genome. All right? Right now, we do
ठीक है?  अभी, हम
sequence. We take a dozen, two dozen,
अनुक्रम करते हैं।  हम एक दर्जन, दो दर्जन,
three dozen. I'm talking about doing 20,
तीन दर्जन लेते हैं।  मैं 20, 30,000 जीन्स के बारे में बात कर रहा हूँ
30,000 genes, right? Right now, most
, है ना?  फिलहाल, ज्यादातर
people say it's not worth it. We don't
लोग कहते हैं कि यह इसके लायक नहीं है।  हम नहीं
know what we do with all that
जानते कि हम उस सारी जानकारी का क्या करेंगे।
information. What if I told you if you
क्या होगा अगर मैं आपसे कहूं कि यदि आप
took a tumor and sequenced all the
एक ट्यूमर लें और उसके सभी
genes, you find every mutation, every
जीनों को अनुक्रमित करें, तो आपको उस कैंसर में प्रत्येक उत्परिवर्तन, प्रत्येक
typographical error that we talked about
मुद्रण त्रुटि मिल जाएगी, जिसके बारे में हमने
earlier that's in that cancer. Those are
पहले बात की थी।  ये
the smoking guns of the cancer. Now,
कैंसर के असली सबूत हैं।  अब,
what if I took a piece of a little
क्या होगा यदि मैं थोड़ा सा
normal blood, normal cells, and sequence
सामान्य रक्त, सामान्य कोशिकाएं, और
that too? All right. Now people are be
उसका अनुक्रम भी ले लूं?  ठीक है।  अब लोग
hearing me talk who are oncologists or
मुझे बात करते हुए सुन रहे हैं जो ऑन्कोलॉजिस्ट या
scientists would say I don't know what
वैज्ञानिक हैं, वे कहेंगे कि मुझे नहीं पता कि
you're talking about that's double the
आप किस बारे में बात कर रहे हैं, यह
waste of effort because now you're going
प्रयास की दोहरी बर्बादी है क्योंकि अब आप
single patient what are you going to do
एक ही रोगी में मानव जीनोम को दो बार अनुक्रमित करने जा रहे हैं, आप उस
with all that information ah this is
सारी जानकारी के साथ क्या करने जा रहे हैं, आह, यह वह जगह है जहां
where technology sits in artificial
प्रौद्योगिकी कृत्रिम
intelligence machine learning let's now
बुद्धिमत्ता मशीन लर्निंग में बैठती है, आइए अब
have a computer compare normal cells
एक कंप्यूटर पर सामान्य कोशिकाओं की
with tumor cells back and forth and back
ट्यूमर कोशिकाओं के साथ आगे और पीछे तुलना करें और आगे
and forth and back and forth subtract
और पीछे और आगे और पीछे सामान्य कोशिकाओं
out all the mutations that are found in
में पाए जाने वाले सभी उत्परिवर्तनों को घटाएं, जिससे
in the cancer. Couple hundred are going
कैंसर में केवल धूम्रपान बंदूक उत्परिवर्तन बचे।  कुछ सौ लोग
to be left. Those are the smoking guns.
बचे रहेंगे।  ये सबूत हैं।
Those are the doers that led to this
ये वे लोग हैं जिनके कारण यह
cancer. Now imagine, and I'm going to
कैंसर हुआ।  अब कल्पना कीजिए, और मैं
give you an analogy here. Do you
आपको एक उदाहरण देने जा रहा हूं।  क्या आपको
remember that Tom Cruz movie uh Minority
टॉम क्रूज़ की फिल्म माइनॉरिटी
Report? Yeah. So you remember like he
रिपोर्ट याद है?  हाँ।  तो आपको याद है कि उसने
was wearing these gloves and you have a
दस्ताने पहने हुए थे और आपके पास एक
glass pane and you can actually move the
कांच का शीशा है और आप वास्तव में
uh things around on the glass with your
अपनी उंगलियों से कांच पर चीजों को इधर-उधर कर सकते हैं
fingertips, right? So now imagine you
, है ना?  तो अब कल्पना कीजिए कि आप
cancer mutations on the bottom of this
इस ग्लास स्क्रीन के नीचे इन मानव कैंसर उत्परिवर्तनों को ले सकते हैं
glass screen and you can just randomly
और आप
with your fingers pick out 20 random
अपनी उंगलियों से यादृच्छिक रूप से 20 यादृच्छिक
mutations and move them up on the
उत्परिवर्तनों को चुन सकते हैं और उन्हें स्क्रीन पर ऊपर ले जा सकते हैं।
screen. All right, now you've just
ठीक है, अब आपने
picked out the mutations and now you can
उत्परिवर्तनों को चुन लिया है और अब आप
connect the mutations together. I call
उत्परिवर्तनों को एक साथ जोड़ सकते हैं।  मैं
it a pearl necklace. Imagine every
इसे मोती का हार कहता हूं।  कल्पना कीजिए कि प्रत्येक
mutation is a pearl and you connect them
उत्परिवर्तन एक मोती है और आप उन्हें एक
together with the string that connects a
धागे से जोड़ते हैं जो एक
pearl necklace. Now now you get what I'm
मोती के हार को जोड़ता है।  अब तुम्हें समझ आया मैं क्या
saying? Like now we've taken the tumor,
कह रहा हूँ?  जैसे अब हमने ट्यूमर ले लिया है,
find out the doers, the the the the uh
कर्ताओं का पता लगा लिया है, उन
the smoking guns. Now we've strung them
धुआँधार बंदूकों का पता लगा लिया है।  अब हमने उन्हें
together. Okay, this is the most wanted
एक साथ जोड़ दिया है।  ठीक है, यह वह सर्वाधिक वांछित
sign that you would actually place out
चिन्ह है जिसे आप वास्तव में
for the criminal. And now imagine you
अपराधी के लिए लगाएंगे।  और अब कल्पना कीजिए कि आपने
print technology. And now you have a
मुद्रण तकनीक को अपनाया है।  और अब आपके पास एक
protein printer that prints out those
प्रोटीन प्रिंटर है जो उन
smoking guns as a protein, as a protein
धुआँधार हथियारों को प्रोटीन के रूप में, उस विशेष व्यक्ति के
full of your own individual cancer of
आपके अपने व्यक्तिगत कैंसर से भरे प्रोटीन के रूप में प्रिंट करता है।
that particular person. Now you take
अब आप
that protein and you inject it under the
उस प्रोटीन को लेते हैं और उसे त्वचा के नीचे इंजेक्ट करते हैं,
skin and you're challenging your own
और आप अपनी ही
immune system. You're vaccinating
प्रतिरक्षा प्रणाली को चुनौती दे रहे हैं।  आप
yourself with the with your own cancer
अपने कैंसर के लिए खुद को टीका लगा रहे हैं
and you're c causing your own immune
और आप अपनी प्रतिरक्षा
system to say, "Aha, this is a bad guy.
प्रणाली को यह कहने पर मजबूर कर रहे हैं, "अहा, यह एक बुरा आदमी है।
We're going to develop antibodies to go
हम
find our immune system. We're going to
अपनी प्रतिरक्षा प्रणाली का पता लगाने के लिए एंटीबॉडी विकसित करने जा रहे हैं। हम
get ratcheted up to go find that
उस कैंसर का पता लगाने के लिए तैयार हो जाएंगे।
cancer." Well, this is happening right
"  खैर, यह
now in clinical trials. I have a a
अभी क्लिनिकल परीक्षणों में हो रहा है।  मेरी एक
colleague named Saskia Biscup that is
सहकर्मी है जिसका नाम सास्किया बिस्कप है जो
actually developing peptide vaccine
वास्तव में
treatments against cancer. And if you
कैंसर के खिलाफ पेप्टाइड वैक्सीन उपचार विकसित कर रही है।  और यदि आप
want to see some amazing results, um
कुछ आश्चर्यजनक परिणाम देखना चाहते हैं, तो
there was a paper we published in Nature
हमने लगभग एक वर्ष पहले नेचर कम्युनिकेशंस में एक पेपर प्रकाशित किया था, जिसमें
showed in more than a 100 people with
दिखाया गया था कि ग्लायबोब्लास्टो से पीड़ित 100 से अधिक लोगों में
glyobblasto that is a game over brain
मस्तिष्क कैंसर का खतरा बहुत अधिक है।
cancer. Nobody lives more than a couple
कोई भी व्यक्ति इसके साथ दो साल से अधिक जीवित नहीं रह सकता।
of years with this. All right. That with
ठीक है।
this treatment, we've been able to
इस उपचार से हम
actually show that some patients with
वास्तव में यह दिखाने में सक्षम हुए हैं कि कुछ रोगियों की
their own immune system woken up can
अपनी प्रतिरक्षा प्रणाली को जागृत करके,
actually keep them alive and
उन्हें वास्तव में जीवित रखा जा सकता है तथा
cancer-free brain cancer. Like that is
मस्तिष्क कैंसर से मुक्त रखा जा सकता है।  यह कोई
no win-win situation. Impossible to
जीत वाली स्थिति नहीं है।  असंभव से
possible. And actually somebody who I've
संभव.  और वास्तव में, जिस व्यक्ति को मैंने
just recruited as an ambassador to my
अपने
nonprofit organization, the Andrew
गैर-लाभकारी संगठन, एंड्रयू
Genesis Foundation, I strongly encourage
जेनेसिस फाउंडेशन के राजदूत के रूप में नियुक्त किया है, मैं उन लोगों को दृढ़ता से प्रोत्साहित करता हूं
people who want to have a modicum of
जो थोड़ी सी भी
hope, who wants to see what I'm talking
आशा रखना चाहते हैं, जो यह देखना चाहते हैं कि मैं
about in real life on social media.
सोशल मीडिया पर वास्तविक जीवन में क्या कह रहा हूं।
There's a woman named Rebecca Divine.
रेबेका डिवाइन नाम की एक महिला है।
She's okay with me giving her name. Her
वह मुझे अपना नाम बताने से सहमत है।  उसका
handle is that brainy blonde. It's a
हैंडल वह बुद्धिमान गोरा है।  यह
it's a triple antandra. She's blonde.
एक ट्रिपल एंटेंड्रा है।  वह गोरी है.
She's very smart, but she had a
वह बहुत बुद्धिमान है, लेकिन
glyobblastoma 7 years ago and she is
7 वर्ष पहले उसे ग्लायबोब्लास्टोमा हुआ था और वह
thriving alive with his imunotherapy. So
अपनी इम्यूनोथेरेपी से जीवित है।  तो
between my mother, Rebecca Divine, I'm
मेरी मां, रेबेका डिवाइन, मैं
just telling you like I've had well I've
आपको बता रही हूं कि मैं
known well over a dozen people who
एक दर्जन से अधिक ऐसे लोगों को जानती हूं जो
there's no way they'd be here today if
आज यहां नहीं होते यदि
it wasn't for the scientific advances
वैज्ञानिक प्रगति नहीं होती
that all shore up the body's health
जो शरीर की स्वास्थ्य
defense systems, specifically the immune
रक्षा प्रणालियों, विशेष रूप से प्रतिरक्षा
system. But that's the drugs alone
प्रणाली को मजबूत करती है।  लेकिन केवल दवाएं ही
aren't enough. you really can take
पर्याप्त नहीं हैं।  आप वास्तव में
advantage at home of your own diet and
घर पर अपने आहार और
lifestyle to be able to tip those odds
जीवनशैली का लाभ उठाकर उन बाधाओं को
in your favor. I've heard you say that
अपने पक्ष में कर सकते हैं।  मैंने आपको यह कहते हुए सुना है कि
successful if you have certain bacteria
यदि आपके पेट में कुछ विशेष बैक्टीरिया हैं तो एम्युनोथेरेपी के सफल होने की संभावना अधिक होती है।
Yeah, that is okay. So
हाँ, यह ठीक है.  इसलिए
2017, I helped to convene a cancer
2017 में, मैंने पेरिस में एक कैंसर अनुसंधान सम्मेलन आयोजित करने में मदद की।
uh and we called it rethinking cancer
और हमने इसे कैंसर पर पुनर्विचार कहा
and we brought the world's best minds
और हमने दुनिया के सबसे अच्छे दिमागों को
out there and one of the um researchers
वहां लाया और शोधकर्ताओं में से एक का
uh uh named Dr. Laurance Zogle she's at
नाम डॉ. लॉरेंस ज़ोगल है, वह
the in Paris works in Paris at the
पेरिस में
institute Gustaf Rousi she is an
गुस्ताफ़ रूसी संस्थान में काम करती हैं, वह एक
imuninooncologist so she studies
इम्यूनिनोन्कोलॉजिस्ट हैं, इसलिए वह
imunotherapy for cancer and at the time
कैंसर के लिए इम्यूनोथेरेपी का अध्ययन करती हैं और उस समय हमने
we had uh we we asked her to
उनसे
present uh some uh groundbreaking
कुछ अभूतपूर्व
results that were embargoed at the time.
परिणाम प्रस्तुत करने के लिए कहा था, जिन पर उस समय प्रतिबंध लगा दिया गया था।
So our research, our conference was the
इसलिए हमारा शोध, हमारा सम्मेलन
first time it was ever presented and she
पहली बार प्रस्तुत किया गया था और उन्होंने
said
कहा कि
in a 100 people who were receiving
100 लोग जो
imunotherapy for uh different types of
विभिन्न प्रकार के कैंसर के लिए इम्यूनोथेरेपी प्राप्त कर रहे थे,
cancer that if you looked at the
यदि आप उन
difference between people who responded
लोगों के बीच अंतर को देखें जिन्होंने प्रतिक्रिया दी और
lived did well versus people who didn't
अच्छा जीवन जिया, तथा जिन्होंने
respond didn't do well died. All right?
प्रतिक्रिया नहीं दी और अच्छा जीवन नहीं जी पाए, वे मर गए।  ठीक है?
And that's the frustration with the
और यही
types of treatments my mom had. um you
मेरी माँ के उपचार के प्रकारों से होने वाली निराशा है।  आप
know, some people do well, some people
जानते हैं, कुछ लोग अच्छा करते हैं, कुछ लोग
don't do well. We pull our hair out
अच्छा नहीं करते।  हम यह जानने की कोशिश में अपने बाल नोच लेते हैं कि आखिर हो
trying to figure out like what's going
क्या रहा है
on? How do we make people do better?
?  हम लोगों को बेहतर कार्य करने के लिए कैसे प्रेरित करें?
Well, it turns out that when you compare
खैर, ऐसा तब पता चलता है जब आप
everything, gender, age, coorbidities,
सब कुछ की तुलना करते हैं, लिंग, आयु, सह-रुग्णताएं,
uh uh all the other genetic factors. The
उह उह अन्य सभी आनुवंशिक कारक।
research that was presented showed that
प्रस्तुत शोध से पता चला कि
groups of responders, people who did
प्रतिक्रिया देने वाले समूहों के बीच, अर्थात् जिन लोगों ने इम्यूनोथेरेपी के लिए
well versus people who didn't do well
अच्छा प्रदर्शन किया, तथा जिन लोगों ने अच्छा प्रदर्शन नहीं किया, उनमें कोई अंतर नहीं था,
imunotherapy, except for one thing.
सिवाय एक बात के।
That one thing was one
वह एक चीज़ थी एक
bacteria. The responders had one
बैक्टीरिया।  प्रत्युत्तर देने वालों में
bacteria called acromancia mucinophila.
एक्रोमेंसिया म्यूसिनोफिला नामक एक बैक्टीरिया पाया गया।
So most bacteria have a genus and
इसलिए अधिकांश बैक्टीरिया में एक वंश और एक
species. First name, last name, first
प्रजाति होती है।  प्रथम नाम, अंतिम नाम, प्रथम
name is acrimancia, last name is
नाम एक्रिमैन्सिया है, अंतिम नाम
mucinophila. Okay, it likes to grow in
म्यूसिनोफिला है।  ठीक है, यह बलगम में बढ़ना पसंद करता है।
mucus. Mucinophilia. Where is there a
म्यूसिनोफीलिया.  कहां
lot of mucus? In the colon. Where's the
बहुत अधिक बलगम है?  बृहदान्त्र में.  बृहदान्त्र कहां है
colon? That's the on this model the blue
?  इस मॉडल पर नीला
area. So acromancy grows right here in
क्षेत्र यही है।  तो एक्रोमेंसी यहीं सीम में विकसित होती है
the seeum which is the pouch uh in the
जो बृहदान्त्र में थैली है,
colon right at the beginning before you
ठीक शुरुआत में, इससे पहले कि आप
the colon. That's where it grows. If you
बृहदान्त्र के शीर्ष पर ऊपर की ओर लिफ्ट लें।  यहीं पर यह बढ़ता है।  यदि
if the people had that
लोगों में वह
acromancia they would respond to
एक्रोमैन्सिया होता तो वे इम्यूनोथेरेपी पर प्रतिक्रिया देते।
imunotherapy. So what what the
तो
researcher did they she took out the
शोधकर्ता ने क्या किया, उन्होंने
acromancia and brought it to her lab of
एक्रोमेंसिया को मनुष्यों से निकाला और उसे अपनी प्रयोगशाला में ले आईं,
the responders from humans and and gave
तथा उन
it to mice who were not responding to
चूहों को दिया जो इमोथेरेपी पर प्रतिक्रिया नहीं कर रहे थे।
imotherapy. Boom. she'd recom she'd
धमाका.  उन्होंने सुझाव दिया कि वह
the cancer. So this is one of the first
कैंसर को मारने के लिए प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को पुनर्जीवित करेंगी।  तो यह सबसे पहले पाए गए जीवाणुओं में से एक है
bacteria and there there may be many
और ऐसे कई जीवाणु हो सकते हैं
many that we haven't yet discovered. All
जिन्हें हमने अभी तक नहीं खोजा है।
right. So like my whole career has all
ठीक है।  तो मेरा पूरा करियर
been about discovery. There may be more
खोज के बारे में रहा है।  हो सकता है कि और भी
bacteria but we discovered at least one
बैक्टीरिया हों, लेकिन हमने कम से कम एक की खोज की है,
the presence of which seems to be
जिसकी उपस्थिति
absolutely vital if you are a patient
अत्यंत महत्वपूर्ण प्रतीत होती है, यदि आप
receiving imunotherapy
इम्यूनोथेरेपी प्राप्त करने वाले रोगी हैं,
uh the type of imunotherapy called
तो इम्यूनोथेरेपी का प्रकार जिसे
checkpoint inhibitors. uh if you want to
चेकपॉइंट अवरोधक कहा जाता है।  यदि आप एक प्रत्युत्तरकर्ता होने के नाते
uh uh tip the odds in your own favor of
अपने पक्ष में संभावनाओं को बढ़ाना चाहते हैं।
being a responder. Now, how do you get
अब, आप एक्रोमेंसिया कैसे प्राप्त करते हैं
acromancia? Well, at the time uh there
?  खैर, उस समय कोई
was no acromancia probiotics. Now, you
एक्रोमेंसिया प्रोबायोटिक्स नहीं था।  अब, आप
can actually find acromancia probiotics,
वास्तव में एक्रोमेंसिया प्रोबायोटिक्स पा सकते हैं,
but but at the time this was coming out,
लेकिन जब यह आ रहा था, तो
you you had to grow your own acromancia,
आपको अपना स्वयं का एक्रोमेंसिया,
DIY acromancia. All right. So, how do
DIY एक्रोमेंसिया उगाना था।  ठीक है।  तो,
you grow it? Well, it turns out that
आप इसे कैसे उगाते हैं?  खैर, ऐसा पता चला है कि
there are certain foods you can eat that
कुछ ऐसे खाद्य पदार्थ हैं जिन्हें खाने से
grow acromancia. What are those foods?
एक्रोमेंसिया बढ़ता है।  वे खाद्य पदार्थ क्या हैं?
Pomegranate. Pomegranate juice.
अनार।  अनार का रस.
Pomegranate seeds will grow acromancia.
अनार के बीज से एक्रोमेंसिया विकसित होगा।
Cranberries,
क्रैनबेरी,
uh, cranberry juice, dried cranberries
उह, क्रैनबेरी जूस, सूखे क्रैनबेरी
will grow acromancia. Conquered grape
एक्रोमेंसिया बढ़ेगा।  विजित अंगूर का
juice or conquered grapes will grow
रस या विजित अंगूर
acromancia. Chili peppers will actually
एक्रोमेंसिया बढ़ेगा।  मिर्च वास्तव में
grow acromancia. Chinese black vinegar.
एक्रोमेंसिया विकसित करेगी।  चीनी काला सिरका.   क्या
You ever go to dim sum and have soup
आप कभी डिम सम खाने गए हैं और सूप-
dumplings? Oh yeah. The black vinegar
डंपलिंग्स खाए हैं?  अरे हां।  काले सिरके की
sauce that they use for for as a
चटनी जिसका उपयोग वे
condiment to the soup dumplings. Chinese
सूप पकौड़ी के लिए मसाले के रूप में करते हैं।  चीनी
black vinegar. That will prompt your
काला सिरका.  इससे आपके
body to grow acromancy as well. So, what
शरीर में भी एक्रोमेंसी विकसित होने की संभावना बढ़ जाएगी।  तो
is your diet of preference then? There's
फिर आपका पसंदीदा आहार क्या है?
people speak about when they talk about
जब लोग
cancer and other chronic diseases. Um,
कैंसर और अन्य दीर्घकालिक बीमारियों के बारे में बात करते हैं तो वे कई प्रकार के अलग-अलग आहारों की बात करते हैं।  उम,
as I think I said to you beforehand, I'm
जैसा कि मैंने आपको पहले ही कहा था, मैं
on an extremely low carb diet, which is
अत्यंत कम कार्ब आहार पर हूं, जो कि
like VG is on keto, but I kind of bounce
वीजी केटो पर है, लेकिन मैं
in and out of ketosis. What What do you
किटोसिस में अंदर-बाहर उछलता रहता हूं।  आप क्या
think of Let's start with the the
सोचते हैं? चलिए
ketogenic diet. Do you have a view on on
केटोजेनिक आहार से शुरुआत करते हैं।  क्या आपके पास
that kind of diet? Yeah. So, let me just
इस तरह के आहार पर कोई विचार है?  हाँ।  तो, चलिए मैं
give you my my perspective on
आपको आहार के बारे में अपना दृष्टिकोण बताता हूँ।
diets. Lots of different diets out
वहाँ बहुत सारे अलग-अलग आहार हैं।
there. They're all designed uh with kind
वे सभी
of a specific perspective and a
एक विशिष्ट दृष्टिकोण और एक
particular goal in mind. Often times
विशेष लक्ष्य को ध्यान में रखकर डिज़ाइन किए गए हैं।  अक्सर
diet, whether you're talking about South
आहार, चाहे आप साउथ
Beach or keto or carnivore or vegan, you
बीच या कीटो या मांसाहारी या शाकाहारी के बारे में बात कर रहे हों, आप
know, um they're all designed to achieve
जानते हैं, वे सभी
a certain kind of goal, uh most of them
एक निश्चित प्रकार के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, उनमें से अधिकांश को
a long period of time. Now people are
लंबे समय तक बनाए रखना बहुत मुश्किल है।  अब लोग
vegans uh and vegetarians and they're
शाकाहारी हैं और वे ऐसा इसलिए कर रहे हैं क्योंकि
diversity of the food that you can you
भोजन की विविधता के कारण आप
can actually maintain that but you know
वास्तव में इसे बनाए रख सकते हैं, लेकिन आप जानते हैं कि
if you're only doing pure keto that's
यदि आप केवल शुद्ध कीटो आहार अपना रहे हैं तो ऐसा
very difficult to do. So
करना बहुत कठिन है।  इसलिए
most popular trending diets are
अधिकांश लोकप्रिय ट्रेंडिंग आहार
short-term solutions and they'll kind of
अल्पकालिक समाधान हैं और वे
force your body to do something all
आपके शरीर को कुछ करने के लिए मजबूर करेंगे,
right but you can't keep it up. And so a
लेकिन आप इसे जारी नहीं रख सकते।  और इसलिए एक ऐसा
diet that you can't keep up isn't to me
आहार जिसका आप पालन नहीं कर सकते, मेरे लिए
a very practical diet because you're
बहुत व्यावहारिक आहार नहीं है, क्योंकि आप ऐसी
going to bursts of activity that you
गतिविधियों में लिप्त हो जाते हैं जो आप
just can't do your whole life. I find
जीवन भर नहीं कर सकते।  मैं पाता हूं कि
run if you can find a sustainable way of
यदि आप खाने का एक स्थायी तरीका खोज सकें
eating that works for you personally
जो आपके लिए व्यक्तिगत रूप से कारगर हो,
that you can maintain and that you're
जिसे आप बनाए रख सकें और जिससे आप
going to enjoy your life as well. Most
अपने जीवन का आनंद भी ले सकें, तो यह दीर्घावधि में अधिक स्वास्थ्यवर्धक है।  अधिकांश
people who are on really strict diets,
लोग जो वास्तव में सख्त आहार पर हैं,
they're not enjoying their diet, you
वे अपने आहार का आनंद नहीं ले रहे हैं, आप
know, like people who only eat meat,
जानते हैं, जैसे कि वे लोग जो केवल मांस खाते हैं,
only eat carnivore diet or only eat raw
केवल मांसाहारी आहार खाते हैं या केवल कच्चा
food. Listen, you can't don't con me.
भोजन खाते हैं।  सुनो, तुम मुझे ठग नहीं सकते।
You can't you can't be enjoying eating
आप
raw food, you know, your entire life,
अपने पूरे जीवन में कच्चा खाना खाने का आनंद नहीं ले सकते,
you know, navigating through society and
आप जानते हैं, समाज में घूमते हुए और
seeing other people, you know, eat a big
अन्य लोगों को पास्ता की एक बड़ी
steaming plate of pasta or something,
प्लेट खाते हुए या कुछ और खाते हुए,
you know, or going to a Chinese
या चीनी
restaurant. So, what I'm saying is that
रेस्तरां में जाते हुए देखते हुए।  तो, मैं यह कह रहा हूं कि
trending diets are well-intentioned. and
प्रचलित आहार अच्छे इरादे से हैं।  और
they often are designed to do one thing,
वे अक्सर एक काम करने के लिए डिज़ाइन किए जाते हैं,
but you can't keep it up. So, it doesn't
लेकिन आप इसे जारी नहीं रख सकते।  तो, यह
really at the end of the day contribute
वास्तव में दिन के अंत में
to the ultimate uh goal. What I prefer
अंतिम लक्ष्य में योगदान नहीं करता है।  मैं जो पसंद करता हूं
and where I think the science takes us
और जहां मैं सोचता हूं कि विज्ञान हमें ले जाता है,
where the next frontier for like
जहां
lifetime health is tearing a page from
आजीवन स्वास्थ्य के लिए अगला कदम दुनिया के कुछ सबसे स्वस्थ व्यंजनों की सूची से एक पृष्ठ को फाड़ना है।
cuisines in the world. And I would say
और मैं कहूंगा कि
Mediterranean is the hot bed, the
भूमध्य सागर ही वह स्थान है जहां
crucible of a lot of healthy diets, not
अनेक स्वस्थ आहारों का उत्पादन होता है, न कि
just the blue zones. might think but but
केवल नीला क्षेत्र।  आप सोच सकते हैं कि
Mediterranean also Asia uh there's a
भूमध्य सागर में भी नीले क्षेत्र हैं, एशिया
blue zone in Asia as well but you know
में भी एक नीला क्षेत्र है, लेकिन आप जानते हैं कि
look there's also a blue zone in Latin
लैटिन अमेरिका में भी एक नीला क्षेत्र है,
America if you take a look at the common
यदि आप
Mediterranean and Asia is a very healthy
भूमध्य सागर और एशिया में जो कुछ हो रहा है, उसके सामान्य विभाजक पर एक नज़र डालें तो यह बहुत ही स्वस्थ
plantforward fresh seasonal uh healthy
पौधा-आधारित, ताज़ा मौसमी, स्वस्थ
cooking oils healthy preparation style
खाना पकाने वाला तेल, स्वस्थ तैयारी शैली,
absolutely delicious way of eating. I
खाने का बिल्कुल स्वादिष्ट तरीका है।  मेरा
mean, come on. Take if I were to take
मतलब है, चलो।  मान लीजिए कि मैं
you to a Mediterranean restaurant or to
आपको किसी भूमध्यसागरीय रेस्तरां या
a Asian restaurant, I would find it hard
एशियाई रेस्तरां में ले जाऊं, तो मुझे
to believe that you wouldn't, you and I
विश्वास करना कठिन होगा कि आप ऐसा नहीं करेंगे, क्योंकि आप और मैं
opening a menu couldn't find something
मेनू खोलते समय ऐसा कुछ नहीं ढूंढ पाएंगे
that we would enjoy eating. Right? So,
जिसे खाने में हमें मजा आए।  सही?  तो,
Mediterranean is what how I tell people
मैं लोगों को बताता हूं कि
I actually eat. That's my quote diet.
मैं वास्तव में भूमध्यसागरीय भोजन ही खाता हूं।  यह मेरा उद्धरण आहार है।
on when we think about the world's
जब हम विश्व के
healthiest countries? Looking at some
सबसे स्वस्थ देशों के बारे में सोचते हैं तो जापानी लोग इतना अच्छा प्रदर्शन क्यों करते हैं?
data here, some a variety of different
यहां कुछ डेटा को देख रहा हूं, कुछ विभिन्न प्रकार के
graphs that I have in front of me. And
ग्राफ जो मेरे सामने हैं।  और ऐसा
Japan seems to continually seem to come
प्रतीत होता है कि
out on top as it relates to health span.
स्वास्थ्य के मामले में जापान लगातार शीर्ष पर आता जा रहा है।
Yeah. Okay. Well, um there's no one
हाँ।  ठीक है।  खैर,
single factor I think that was
मुझे लगता है कि
responsible for it, but it is true. Um
इसके लिए कोई एक कारक जिम्मेदार नहीं है, लेकिन यह सच है।
the the Japanese uh demographics uh show
जापानी जनसांख्यिकी से पता चलता है कि
uh consistently some of the uh oldest
कुछ सबसे बुजुर्ग और
longest living people, you know, they
सबसे लंबे समय तक जीवित रहने वाले लोग हैं, आप जानते हैं, वे
tend first and foremost. Okay, before we
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण हैं।  ठीक है, इससे पहले कि हम
talk about what they eat, let me tell
बात करें कि वे क्या खाते हैं, मैं
you what they don't do. They don't
आपको बता दूं कि वे क्या नहीं करते।  वे
overeat. And I'm giving a purposeful
अधिक भोजन नहीं करते।  और मैं
pause there because
यहां जानबूझकर विराम दे रहा हूं, क्योंकि
overeating, caloric loading, okay, uh is
अधिक खाना, अधिक कैलोरी लेना,
very damaging to our metabolism. It
हमारे चयापचय के लिए बहुत हानिकारक है।  यह
actually counters uh our ability for
वास्तव में हमारी
long to to live long. It actually speeds
लंबे समय तक जीने की क्षमता का मुकाबला करता है।  यह वास्तव में
up our cellular aging. It's it it sets
हमारी कोशिकाओं की उम्र बढ़ने की प्रक्रिया को तेज कर देता है।  यह वह है जो
up inflammation. So, by cutting down on
सूजन पैदा करता है।  इसलिए,
your caloric intake every day, that's
प्रतिदिन अपने कैलोरी सेवन में कटौती करने से, यह पता चलता है
one of the things is that the Japanese
कि जापानी
culture, the the the culinary and
संस्कृति,
gastronomic approach to food in Japan
जापान में भोजन के प्रति पाककला और लजीज दृष्टिकोण,
tends to uh favor modesty. Uh uh uh
विनम्रता को बढ़ावा देता है।  उह उह उह
undereating rather than overeating. I've
ज़्यादा खाने की बजाय कम खाना।  मेरे
got a question here. How do how do I
पास यहाँ एक प्रश्न है।  मुझे कैसे
know if I'm overeating?
पता चलेगा कि मैं अधिक खा रहा हूँ?
Okay. So, so there's a Confucian saying
ठीक है।  तो, एक कन्फ्यूशियस कहावत है
uh that's been translated into the
जिसका जापानी में अनुवाद किया गया है
Japanese that they that's a mantra which
कि यह एक मंत्र है जो
is harachi which means stop eating when
हराची है जिसका अर्थ है जब
you're 80% full. I asked this question
आपका 80% पेट भर जाए तो खाना बंद कर दें।  मैंने यह प्रश्न इसलिए पूछा
because I have a friend who was I think
क्योंकि मेरा एक मित्र है जो
it was on this podcast so um don't think
इस पॉडकास्ट पर था, इसलिए मुझे नहीं लगता कि
I'm revealing anything. He actually sat
मैं कुछ भी बता रहा हूँ।
next to me um when Peter was talking to
जब पीटर उससे बात कर रहा था तो वह वास्तव में मेरे बगल में बैठा था।
him. He's Jack who um runs production
वह जैक है जो
for us. He had his DEXA scan done which
हमारे लिए प्रोडक्शन का काम चलाता है।  उन्होंने अपना डीईएक्सए स्कैन करवाया, जिसमें
looks at your visceral fat, subcutaneous
आपके आंतरिक वसा, चमड़े के नीचे की
fat, muscle mass, bone density, those
वसा, मांसपेशियों, हड्डियों के घनत्व आदि की जांच की जाती है।
kinds of things. Yeah. And he's a slim
हाँ।  और वह एक दुबला पतला
guy. He's much slimmer than I am.
आदमी है.  वह मुझसे बहुत दुबला है।
And the diagnosis that came back from
और डॉक्टर से जो निदान आया, उसमें
the doctor basically said, "You're
मूलतः यही कहा गया था कि, "आप
overnourished." And when I look at him,
अतिपोषित हैं।"  और जब मैं उसे देखता हूं तो
he doesn't look like someone that's
वह किसी अतिपोषित व्यक्ति जैसा नहीं लगता।
overnourished. And the the doctor
और डॉक्टर ने
essentially said to him that you need to
उससे कहा कि तुम्हें
reduce your calories. Now, I'm looking
अपनी कैलोरी कम करनी होगी।  अब, मैं
at this guy thinking, "This is a slim
इस आदमी को यह सोचते हुए देख रहा हूँ, "यह एक दुबला-पतला
guy. This guy's like much much slimmer
आदमी है। यह आदमी मुझसे बहुत ज़्यादा दुबला है
than I am, yet the doctor's telling him
, फिर भी डॉक्टर उसे बता रहे हैं
that he's overeating.
कि वह ज़्यादा खा रहा है।
Yeah. So, I wrote a whole book on this
हाँ। तो, मैंने इस पर एक पूरी किताब लिखी है जिसका
called Eat to Beat Your Diet, which is
नाम है ईट टू बीट योर डाइट, जो कि
not a diet book. It's an anti-diet book
कोई डाइट बुक नहीं है। यह एक एंटी-डाइट बुक है
that really um uh uh unccloaks the new
जो वास्तव में
science of your metabolism. And what I
आपके मेटाबोलिज्म के नए विज्ञान को उजागर करती है। और मैं
try to say in terms of sharing that
उस विज्ञान को साझा करने के संदर्भ में जो कहने की कोशिश करता हूँ वह यह है कि
science is that first of all, body fat,
सबसे पहले, शरीर की चर्बी,
which society is regarded as a bad
जिसे समाज एक बुरी
thing. We don't nobody wants fat, right?
चीज़ मानता है। हम नहीं चाहते कि कोई भी मोटा हो, है न?
Um is actually a good thing. Body fat's
वास्तव में यह एक अच्छी चीज़ है। शरीर की चर्बी
an organ in the body. Did you know that?
शरीर का एक अंग है। क्या आप यह जानते हैं?
Like it's it's one of our body organs.
जैसे कि यह हमारे शरीर के अंगों में से एक है।
Um our body fat, it is distributed
हमारे शरीर की चर्बी, यह
throughout our body. And what does it do
हमारे पूरे शरीर में वितरित होती है। और
as an organ? Well, it's got some
एक अंग के रूप में यह क्या करती है? खैर, इसका कुछ
cushioning effect. So, you know, like if
कुशनिंग प्रभाव है। तो, आप जानते हैं, जैसे कि अगर
you didn't have any body fat, by the
आपके शरीर में कोई चर्बी नहीं होती,
way, you tripped on the stairs and you
वैसे, आप सीढ़ियों पर फिसल जाते हैं और आप
hit the ground, you might rupture your
ज़मीन पर गिर जाते हैं,  आपके
organs. All right, that's so that has a
अंग फट सकते हैं। ठीक है, ऐसा इसलिए है क्योंकि इसमें
little bit of a cushion effect,
थोड़ा सा कुशन इफ़ेक्ट है,
marshmallowy cushion effect. But our fat
मार्शमैलो कुशन इफ़ेक्ट। लेकिन हमारी चर्बी
also is a fuel tank to store fuel. So,
भी ईंधन को स्टोर करने के लिए एक ईंधन टैंक है। इसलिए,
when we're eating calories, our calories
जब हम कैलोरी खाते हैं, तो हमारी कैलोरी
are our energy. We're eating food, we're
हमारी ऊर्जा होती है। हम खाना खाते हैं, हम
eating calories. That's our energy.
कैलोरी खाते हैं। यह हमारी ऊर्जा है। यह वह
That's that's a fuel our body runs off
ईंधन है जिससे हमारा शरीर चलता है।
of. I always tell people if you have a
मैं हमेशा लोगों से कहता हूँ कि अगर आपके पास
car and you're filling it up with
कार है और आप
gasoline at the petrol station or the
पेट्रोल पंप या
gas station, um you don't even think
गैस स्टेशन पर उसमें पेट्रोल भरवा रहे हैं, तो आप तब तक
about your gas until your fuel gauge
अपने गैस के बारे में नहीं सोचते जब तक कि आपका ईंधन गेज
starts to run low. And the same thing
कम न होने लगे। और हमारे शरीर के लिए भी यही बात है
for our our our bodies is that we don't
कि हम अपने
think about our fuel until we're hungry.
ईंधन के बारे में तब तक नहीं सोचते जब तक हमें भूख न लगे।
And our our hunger in our brain and our
और हमारे मस्तिष्क और हमारे पेट में हमारी भूख
gut is really as our fuel tank that
वास्तव में हमारे ईंधन टैंक की तरह है जो
signals, you know, we're getting towards
संकेत देती है, आप जानते हैं, हम
that red line. Better go fill fill up.
उस लाल रेखा की ओर बढ़ रहे हैं। बेहतर है कि ईंधन भरवा लें।
Now, unlike a gas station or petrol
अब, गैस स्टेशन या पेट्रोल
station, there's no clicker on our body.
स्टेशन के विपरीत, हमारे शरीर पर कोई क्लिकर नहीं है।
We can keep stuffing food into our
हम अपने सिस्टम में खाना भरते रह सकते हैं।
system. We can very easily overload our
हम बहुत आसानी से अपने
fuel tank. Okay, that is you've got you
ईंधन टैंक को ओवरलोड कर सकते हैं। ठीक है, यह है  आपको
got to cut back on your calories. That's
अपनी कैलोरी कम करनी होगी। यही
what you your your friend heard when the
बात आपने और आपके दोस्त ने सुनी होगी जब
doctor was saying you got to cut back on
डॉक्टर कह रहे थे कि आपको
your calories because you're overloading
अपनी कैलोरी कम करनी होगी क्योंकि आप
on fuel. So, where does so where does
ईंधन पर बहुत ज़्यादा बोझ डाल रहे हैं। तो,
the fat build up? It's there's different
चर्बी कहाँ बनती है?
areas that fat in your body builds up.
आपके शरीर में चर्बी अलग-अलग जगहों पर बनती है।
Now, the fat can there's white fat and
अब, चर्बी सफ़ेद चर्बी हो सकती है और
there's uh uh uh brown fat. White fat
भूरी चर्बी भी। सफ़ेद चर्बी
can be under your chin, could be under
आपकी ठोड़ी के नीचे हो सकती है,
your arms, could be in your thighs and
आपकी बाँहों के नीचे हो सकती है, आपकी जाँघों और नितंबों में हो सकती है
your butt, could be your your the the
, आपके
muffin top, you know, around your waist.
मफ़िन टॉप में हो सकती है, आप जानते हैं, आपकी कमर के आस-पास।
But that's not where the most dangerous
लेकिन यह वह जगह नहीं है जहाँ सबसे ख़तरनाक
fat builds up. The most dangerous fat,
चर्बी बनती है। सबसे ख़तरनाक चर्बी,
inflammatory fat, is a fat that builds
सूजन पैदा करने वाली चर्बी, वह चर्बी है जो
up in the inside the tube of your body.
आपके शरीर की नली के अंदर बनती है।
So if you think of your body like a
तो अगर आप अपने शरीर को एक
poster tube, okay, inside that tube and
पोस्टर ट्यूब की तरह सोचते हैं, ठीक है, उस नली के अंदर और
all this gut is I'm sorry, the the body
यह सब आंत है, मुझे माफ़ करें, शरीर की
cavity, if you were to slice this body
गुहा, अगर आप इस शरीर को
in half and look at a cross-section, all
आधा काट दें और क्रॉस-सेक्शन देखें, तो
right, it's a tube. You can fill all you
ठीक है, यह एक नली है। आप अपनी सारी चर्बी भर सकते हैं
between organs, you can pack with fat.
अंगों के बीच के इन अंतरालीय क्षेत्रों में, आप वसा से भर सकते हैं।
So think about you're going to FedEx
तो सोचिए कि आप FedEx से
something to somebody overnight mail uh
किसी को कुछ रात भर में मेल करने जा रहे हैं,
a vase or or a glass or bottle of wine
एक फूलदान या एक गिलास या शराब की बोतल
or whatever. you're going to pack it
या जो भी हो। आप इसे
full of peanuts and you're going to put
मूंगफली से भरकर
it into a package. Well, look, you can
एक पैकेज में डालने जा रहे हैं। खैर, देखिए, आप
get a big box and put a lot more peanuts
एक बड़ा बॉक्स ले सकते हैं और उसमें बहुत सारी मूंगफली रख सकते हैं
on or you can take a skinny box that
या आप एक पतला बॉक्स ले सकते हैं जो
would just fit it and you'll put it in.
ठीक से फिट हो जाए और आप इसे उसमें डाल देंगे।
So, it doesn't really matter the size of
तो, यह वास्तव में मायने नहीं रखता कि
your tube. You could be a skinny person
आपकी ट्यूब का आकार क्या है। आप एक दुबले-पतले व्यक्ति हो सकते हैं
and you could pack it with a lot of
और आप उसमें बहुत सारी
peanuts. In this case, visceral fat. And
मूंगफली रख सकते हैं। इस मामले में, आंत की चर्बी। और
that's what you're talking about in a
यही वह है जिसके बारे में आप एक
skinny person with too much visceral
दुबले-पतले व्यक्ति में बात कर रहे हैं जिसमें बहुत ज़्यादा आंत की
fat, too many peanuts packed in there.
चर्बी है, बहुत ज़्यादा मूंगफली भरी हुई है।
And that is a result of overconumption
और यह कैलोरी की अधिक खपत का परिणाम है।
of calories. that fat, that energy, the
वह वसा, वह ऊर्जा,
fuel tanks building up within a skinny
एक दुबले-पतले शरीर के भीतर ईंधन टैंक का निर्माण।
body. Yeah. And that's what we call
हाँ। और इसे ही हम
skinny fat. I am still like mildly in
दुबला-पतला वसा कहते हैं। मैं अभी भी
shock about it because because I saw his
इस बारे में थोड़ा सदमे में हूँ क्योंकि मैंने देखा कि यह
results, I I panicked. So the next day I
परिणाम देखकर मैं घबरा गया। इसलिए अगले दिन मैं
also went to the same clinic as him. I
भी उसी क्लिनिक में गया जहाँ वह गया था। मैंने
had my Dexus stan scan done and it came
अपना डेक्सस स्टेन स्कैन करवाया और रिपोर्ट में
back and said that I had quote zero
बताया गया कि मेरे शरीर में
visceral fat. So my results from Dr.
आंत की चर्बी बिलकुल नहीं है। इसलिए डॉ. पीटर ने मेरे परिणामों में
Peter said I had zero visceral fat which
कहा कि मेरे शरीर में आंत की चर्बी बिलकुल नहीं है, जो
he said was rare but I had subcutaneous
उन्होंने कहा कि दुर्लभ है, लेकिन मेरे शरीर में चमड़े के नीचे की
fat which is the fat on the outside more
चर्बी थी जो
than Jack did. So Jack had visceral fat,
जैक के शरीर से ज़्यादा बाहरी चर्बी होती है। इसलिए जैक के शरीर में आंत की चर्बी थी,
which is the fat inside us, and he had
जो हमारे शरीर के अंदर की चर्बी होती है, जबकि
he has like almost no subcutaneous fat,
उसके शरीर में चमड़े के नीचे की चर्बी बिलकुल नहीं थी,
and I'm kind of the inverse of that. And
और मैं इसके बिल्कुल उलट हूँ। और मुझे
I don't what like I was trying to figure
नहीं पता कि मैं यह पता लगाने की कोशिश कर रहा था कि
out why is my body when I eat something
जब मैं कुछ खाता हूँ तो मेरा शरीर चमड़े
putting the fat subcutaneously on the
के नीचे की चर्बी को
outside, whereas Jack's body is putting
बाहर की तरफ क्यों जमा करता है, जबकि जैक के शरीर में
the fat on the inside, which is the the
अंदर की तरफ चर्बी जमा होती है, जो कि
dangerous fat. Here is um an interesting
खतरनाक चर्बी है। यहाँ एक दिलचस्प
thing. Let's look at the opposite of
बात है। आइए
building up subcutaneous fat, which is
चमड़े के नीचे की चर्बी के विपरीत को देखें, जो कि
the external fat, not the not the
बाहरी चर्बी है, न कि
danger, the external fat. Yeah. So,
खतरनाक बाहरी चर्बी। हाँ। तो,
okay. So, there's two kinds of body fat.
ठीक है। तो, शरीर में चर्बी दो तरह की होती है।
White fat and brown fat. White they're
सफ़ेद चर्बी और भूरी चर्बी।  सफ़ेद वे
all good. They're all beneficial. Um,
सभी अच्छे हैं। वे सभी फ़ायदेमंद हैं। उम्म,
white fat can be subcutaneous.
सफ़ेद वसा चमड़े के नीचे हो सकती है।
Subcutaneous means under the skin, under
चमड़े के नीचे का मतलब है त्वचा के नीचे, आपके
your jaw, under the skin of your jaw,
जबड़े के नीचे, आपके जबड़े की त्वचा के नीचे,
under your arms, on your thighs. That's
आपकी बाहों के नीचे, आपकी जांघों पर। यह
subcutaneous. White fat can also be
चमड़े के नीचे है। सफ़ेद वसा
visceral fat. That's deep inside the
आंत की वसा भी हो सकती है। यह
tube of your body. And then brown fat is
आपके शरीर की नली के अंदर गहराई में होती है। और फिर भूरी वसा
not wiggly jiggly like the other like
दूसरी
white fat. Brown fat is wafer thin and
सफ़ेद वसा की तरह हिलती-डुलती नहीं होती। भूरी वसा बहुत पतली होती है और
it's plastered around our neck. It's
यह हमारी गर्दन के चारों ओर चिपकी होती है। यह
behind our breast bone, a little bit
हमारी छाती की हड्डी के पीछे,
behind between our shoulder blades, a
हमारे कंधे की हड्डियों के बीच थोड़ा पीछे,
little bit in our belly. And brown fat
हमारे पेट में थोड़ा सा होती है। और भूरी वसा
actually is metabolically as a active
वास्तव में चयापचय रूप से सक्रिय होती है
and it fires up a process called
और यह
thermogenesis to burn down harmful
हानिकारक
visceral extra body fat. So you can use
आंत की अतिरिक्त शारीरिक वसा को जलाने के लिए थर्मोजेनेसिस नामक प्रक्रिया को सक्रिय करती है। तो आप
good fat to burn down bad fat, which is
खराब वसा को जलाने के लिए अच्छे वसा का उपयोग कर सकते हैं, जो
the amazing thing. Again, fat is not
आश्चर्यजनक बात है। फिर से, वसा
universally bad. It's actually quite
सार्वभौमिक रूप से खराब नहीं है। यह वास्तव में काफी
good. And uh so one of the things that I
अच्छा है। और उह तो एक बात जो मुझे
think is really important to know is
लगता है कि जानना वास्तव में महत्वपूर्ण है वह यह है कि
that when you've got too much visceral
जब आपके पास बहुत अधिक आंत की
fat, you got too much inflammation, but
वसा होती है, तो आप  बहुत ज़्यादा सूजन है, लेकिन
you can actually use your brown fat to
आप वास्तव में अपने ब्राउन फैट का उपयोग करके
try to um control that to try to burn it
इसे नियंत्रित करने की कोशिश कर सकते हैं ताकि इसे जलाने की कोशिश की जा सके।
down. Brown fat, by the way, is
वैसे, ब्राउन फैट
activated by foods and activated by cold
खाद्य पदार्थों से सक्रिय होता है और ठंडे तापमान से सक्रिय होता है।
temperatures. So when you talk about
इसलिए जब आप
your cold
अपने ठंडे
plunge, brown fat can actually light up.
पानी की बात करते हैं, तो ब्राउन फैट वास्तव में जल सकता है।
So, you you've just handed me a card.
तो, आपने मुझे अभी एक कार्ड दिया है।
I'll describe this in which there's two
मैं इसका वर्णन करूँगा जिसमें
pictures of a figure. And one of the uh
एक आकृति की दो तस्वीरें हैं। और
pictured on the left is room
बाईं ओर की एक तस्वीर कमरे के
temperature. And it's not cold. It's
तापमान की है। और यह ठंडा नहीं है। यह
regular room temperature. And this is
सामान्य कमरे का तापमान है। और यह
the same individual, by the way. And you
वही व्यक्ति है, वैसे। और आप
can't see anything lighting up because
कुछ भी जलते हुए नहीं देख सकते क्योंकि
the brown fat is just adjusted to normal
ब्राउन फैट को सामान्य
room temperature. Now, on the right hand
कमरे के तापमान पर समायोजित किया जाता है। अब, दाईं
side is when you actually um lower the
ओर वह है जब आप वास्तव में
temperature in an ice bath or something.
बर्फ के स्नान या किसी चीज़ में तापमान कम करते हैं।
No, no. This is actually just lowering
नहीं, नहीं। यह वास्तव में
the room temperature. Really, really
कमरे के तापमान को कम कर रहा है। वास्तव में, बहुत
cold. Like a like a like a laboratory
ठंडा।
condition lowering the room temperature.
कमरे के तापमान को कम करने वाली प्रयोगशाला की स्थिति की तरह।
And boom, you see all this brown fat
और बूम, आप इस सभी ब्राउन फैट को
lighting up. Remember I told you it's
जलते हुए देखते हैं। याद रखें मैंने आपको बताया था कि
it's plastered around the neck, behind
यह गर्दन के चारों ओर,
the breast bone, uh a little bit in your
स्तन की हड्डी के पीछे, थोड़ा सा चिपका हुआ है  आपके
belly. And this is mother nature's
पेट में। और यह माँ प्रकृति का
adaptation in evolution to help animals
विकास में अनुकूलन है ताकि जानवरों को
survive cold temperatures. So before we
ठंडे तापमान में जीवित रहने में मदद मिल सके। तो इससे पहले कि हमारे पास
had thermostats and room heaters, um uh
थर्मोस्टैट और रूम हीटर होते, उह
uh think about a by the way, brown fat
उह वैसे,
was discovered in hibernating animals.
हाइबरनेटिंग जानवरों में भूरे रंग की वसा की खोज की गई थी। उह
Um there was a zoologologist uh who was
एक प्राणी विज्ञानी था जो
muskrat looking animal from hibernation
हाइबरनेशन से एक मस्कट दिखने वाले जानवर को बाहर निकाल रहा था
and dissected it and found that there
और उसे विच्छेदित किया और पाया कि
was this brown lump that was between its
उसके कंधे की हड्डियों के बीच एक भूरे रंग की गांठ थी
shoulder blades and nobody knew what it
और कोई नहीं जानता था कि यह क्या है।
was. They just and the more researchers
वे और अधिक शोधकर्ता
and biologists and zoologologists looked
और जीवविज्ञानी और प्राणी विज्ञानी
at animals that were hibernating, they
हाइबरनेटिंग जानवरों को देखते थे,
they found this very consistently. In
उन्होंने इसे बहुत लगातार पाया।
fact, they called that brown mass first
वास्तव में, उन्होंने उस भूरे रंग के द्रव्यमान को पहले
hibernoma. Hyper
हाइबरनोमा कहा। हाइपर
hibernating a mass we don't know what it
हाइबरनेटिंग एक द्रव्यमान जिसे हम नहीं जानते कि यह क्या करता है।
does. Okay. um a
ठीक है। उह एक
hybrer who in the beginning we didn't
हाइबरर जो शुरुआत में हमारे पास
have microscopes and then we had
माइक्रोस्कोप नहीं था और फिर हमारे पास
microscopes and we had really great
माइक्रोस्कोप थे और हमारे पास वास्तव में शानदार
microscopes and all of a sudden in 1930s
माइक्रोस्कोप थे और अचानक 1930 के दशक में
the researcher uh at UCLA said you know
यूसीएलए में शोधकर्ता ने कहा कि आप जानते हैं
that hibonoma is actually made of fat
हिबोनोमा वास्तव में वसा कोशिकाओं से बना होता है
cells and those fat cells are brown and
और वे वसा कोशिकाएँ भूरे रंग की होती हैं और
the reason they're brown is because they
उनके भूरे होने का कारण यह है कि उनमें
have a lot of mitochondria in it.
बहुत सारे माइटोकॉन्ड्रिया होते हैं।
Mitochondria being the fuel cells of our
माइटोकॉन्ड्रिया हमारे शरीर की ईंधन कोशिकाएँ हैं
body, like they're the batteries of our
, जैसे वे हमारे
body. They're packing the they're the
शरीर की बैटरी हैं। वे
energy generators in our cell. And
हमारी कोशिका में ऊर्जा जनरेटर की तरह काम करते हैं। और
mitochondria are very rich in iron. And
माइटोकॉन्ड्रिया में आयरन बहुत अधिक मात्रा में होता है। और
when iron is oxidized, it turns brown
जब आयरन ऑक्सीकृत होता है, तो यह आपके दरवाजे और बाहर की ओर
like a pile of nails that you've put
लगाए गए कीलों के ढेर की तरह भूरा हो जाता है।
Silver nails will turn
चांदी की कीलें
brown. Brown fat packed with
भूरे रंग की हो जाएँगी। माइटोकॉन्ड्रिया से भरा भूरा फैट
mitochondria, energy generating, packed
, ऊर्जा उत्पन्न करने वाला,
with iron, oxidizes, turns brown. That's
आयरन से भरा, ऑक्सीकृत होकर भूरा हो जाता है।
why brown fat is brown. And and so what
इसलिए भूरा फैट भूरा होता है। और इसलिए जो
happens is that in cold temperatures
होता है वह यह है कि
like in hibernation in winter, the brown
सर्दियों में हाइबरनेशन जैसे ठंडे तापमान में, भूरा
fat fires up and that's what keep keeps
फैट जलता है और यही वह है जो
these hibernating animals warm
इन हाइबरनेटिंग जानवरों को
throughout the winter so they don't
सर्दियों में गर्म रखता है ताकि वे
freeze to death. Now humans, we can
जम कर मर न जाएँ। अब मनुष्य, हम
actually use that to our advantage. We
वास्तव में इसका अपने लाभ के लिए उपयोग कर सकते हैं। हम
can actually activate our brown fat.
वास्तव में अपने भूरे फैट को सक्रिय कर सकते हैं।
Cold bath will do it. U sleeping in cold
ठंडा स्नान इसे करेगा। ठंडे कूलर में सोने से
activate it as well. When that, by the
भी यह सक्रिय होने लगेगा। जब
way, that when those mitochondria fire
वैसे, जब माइटोकॉन्ड्रिया सक्रिय होते हैं
up, they are burning energy. You know
, तो वे ऊर्जा जलाते हैं। आप जानते हैं कि
where they draw the energy from? From
वे ऊर्जा कहाँ से लेते हैं?
your white fat. From your visceral fat
आपकी सफ़ेद चर्बी से। सबसे पहले आपकी आंत की चर्बी से।
first. So you want brown fat, good fat
तो आप चाहते हैं कि भूरी चर्बी, अच्छी चर्बी
to burn down bad fat, visceral fat,
खराब चर्बी, आंत की चर्बी,
white fat. You want to sleep in a cool
सफ़ेद चर्बी को जलाए। आप ठंडे कमरे में सोना चाहते हैं
room or you want to go into a cold bath.
या ठंडे पानी से नहाना चाहते हैं।
And there are lots of foods that will
और ऐसे बहुत से खाद्य पदार्थ हैं जो
also you can eat foods to activate your
आपके
brown fat to burn down harmful fat. Um,
भूरे चर्बी को सक्रिय करके हानिकारक चर्बी को जलाने में मदद करेंगे।
and then the last thing is cortisol. the
और फिर आखिरी चीज़ है कोर्टिसोल।
job that we have. I know this doesn't
हमारे पास जो काम है। मुझे पता है कि
sound like a hard job to be a podcaster,
पॉडकास्टर बनना कोई मुश्किल काम नहीं लगता,
but the in Jack's role, he's basically
लेकिन जैक की भूमिका में, वह
working seven days a week sometimes. You
कभी-कभी सप्ताह में सातों दिन काम करता है। आप
know, he's working early hours of the
जानते हैं, वह सुबह जल्दी काम करता है।
morning. He's traveling around the world
वह
with me to come to these studios. It is
इन स्टूडियो में आने के लिए मेरे साथ दुनिया भर में यात्रा करता है।
I observe it. It's a stressful job. So,
मैं इसे देखता हूँ। यह एक तनावपूर्ण काम है। तो,
I was wondering if these if all of these
मैं सोच रहा था कि क्या ये सभी
factors play a role in in how our body
कारक इस बात में भूमिका निभाते हैं कि हमारा शरीर
chooses where to store things. And
चीजों को कहाँ संग्रहीत करना चुनता है। और
determining fat storage is so
वसा भंडारण को निर्धारित करने में कोर्टिसोल की भूमिका वास्तव में पसंद है
interesting to me. like the role of
मेरे लिए यह बहुत दिलचस्प है। जैसे कि तनाव की भूमिका यह
stress in determining where our fat is
निर्धारित करने में है कि हमारी चर्बी कहाँ
stored.
जमा होती है।
Yeah. Well, I mean cortisol is a stress
हाँ। खैर, मेरा मतलब है कि कोर्टिसोल एक तनाव
hormone. It actually snaps us into uh
हार्मोन है। यह वास्तव में हमें
action. It actually is also healing.
क्रियाशील बनाता है। यह वास्तव में उपचार भी करता है।
Cortisol is a got multiple job
कोर्टिसोल को कई तरह के कामों के लिए जाना जाता है।
descriptions. It's kind of like a Swiss
यह
Army knife of hormones. Uh and uh in a
हॉरमोन के स्विस आर्मी चाकू की तरह है। और हाँ,
in small bursts, cortisol incredible
कोर्टिसोल एक तरह का अविश्वसनीय है
like and it makes you feel good as well.
और यह आपको अच्छा भी महसूस कराता है।
I mean it's a kind basically it's a it's
मेरा मतलब है कि यह मूल रूप से
a type of body steroid. So cortisol is a
एक तरह का बॉडी स्टेरॉयड है। इसलिए कोर्टिसोल
very very useful hormone for all kinds
सभी तरह के कारणों से एक बहुत ही उपयोगी हार्मोन है।
of reasons. But long-term stress uh will
लेकिन लंबे समय तक तनाव के कारण
cortisol secretion. And when your
कोर्टिसोल का स्राव बहुत लंबे समय तक और बिना रुके होता है। और जब आपका
cortisol levels are up up and and
कोर्टिसोल का स्तर
relentlessly that then actually changes
लगातार बढ़ता है तो यह वास्तव में
your metabolism. It definitely alters
आपके चयापचय को बदल देता है। यह निश्चित रूप से
your the ability for your fat to
आपके वसा के
actually conduct its metabolism. I mean,
चयापचय को संचालित करने की आपकी क्षमता को बदल देता है। मेरा मतलब है,
fat releases itself about 15 different
वसा अपने आप में लगभग 15 अलग-अलग
hormones. So, when you mess up the
हार्मोन जारी करती है। इसलिए, जब आप अपने शरीर की चर्बी की
hormonal structure, the endocrine
हार्मोनल संरचना, अंतःस्रावी
structure of your own body fat with
संरचना को
something like excessive cortisol,
अत्यधिक कोर्टिसोल जैसी किसी चीज़ से बिगाड़ते हैं, तो
you'll actually begin to derail your own
आप वास्तव में शुरू कर देंगे  अपने खुद के चयापचय को पटरी से उतारने के लिए।
metabolism. So, it's not the short-term
तो, यह अल्पकालिक
cortisol, it's a long-term cortisol
कोर्टिसोल नहीं है, यह दीर्घकालिक कोर्टिसोल है
that's actually the most damaging. Why
जो वास्तव में सबसे अधिक हानिकारक है।
is visceral fat dangerous? Because
आंत की चर्बी खतरनाक क्यों है? क्योंकि
people refer to it as being linked a lot
लोग इसे बहुत सी
of chronic disease and cancers and stuff
पुरानी बीमारियों और कैंसर और
like that, but what evidence do we have
इस तरह की चीजों से जुड़ा हुआ मानते हैं, लेकिन हमारे पास क्या सबूत है
that it's dangerous? And what why is it
कि यह खतरनाक है? और यह
dangerous? Yeah, because the tube of
खतरनाक क्यों है? हाँ, क्योंकि
your body with all the organs packed
आपके शरीर की नली जिसमें सभी अंग भरे हुए हैं
into it, just like we're seeing here.
, जैसा कि हम यहाँ देख रहे हैं।
Look at all these organs packed in. You
इन सभी अंगों को देखें।
got your liver, you got your stomach,
आपका लीवर, आपका पेट, आपका
you got your your colon and your small
बृहदान्त्र और आपकी छोटी
intestines that's packed into the tube.
आंतें नली में भरी हुई हैं।
All right, it is it's it's kind of like
ठीक है, यह
uh packing for vacation. You know, some
छुट्टी के लिए पैकिंग करने जैसा है। आप जानते हैं, कुछ
people are really really skilled at
लोग पैकिंग करने में वाकई बहुत कुशल होते हैं।
packing. They can actually uh fold their
वे वास्तव में अपने
socks and underwear and their pants and
मोजे और अंडरवियर और अपनी पैंट को मोड़ सकते हैं और
it's like, oh my, you're a genius.
ऐसा लगता है, ओह माय, आप एक जीनियस हैं।
You're you're packing genius right now.
आप अभी पैकिंग करने में जीनियस हैं।
visceral fat grows between those folded
आंत की चर्बी उन मुड़ी हुई
shirts and pants and it and it fills all
शर्ट और पैंट के बीच बढ़ती है और यह उस सारी जगह को भर देती है
that space in there. When you have too
वहाँ। जब आपके पास बहुत
much of it, not only does it fill up
अधिक होता है, तो यह न केवल
that the suitcase of your body, the tube
आपके शरीर के सूटकेस,
of your body, but it starts to push on
आपके शरीर की नली को भर देता है, बल्कि यह अंगों पर दबाव डालना शुरू कर देता है
organs, which is not healthy because
, जो स्वस्थ नहीं है क्योंकि
it's all packing inside the between the
यह सभी रिक्त
spaces, the potential spaces in there.
स्थानों के बीच, वहाँ संभावित स्थानों के अंदर पैक हो रहा है।
And then when they grow, when it grows
और फिर जब वे बढ़ते हैं, जब यह
beyond its own blood supply, the
अपने स्वयं के रक्त की आपूर्ति से परे बढ़ता है, तो
visceral fat um starts to starve. It
आंत की चर्बी भूखी रहने लगती है। यह
becomes hypoxic, meaning it's not
हाइपोक्सिक हो जाता है, जिसका अर्थ है कि इसे
getting enough oxygen. bigger than the
पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिल रही है। वहाँ
amount of blood vessels that are growing
बढ़ने वाली रक्त वाहिकाओं की मात्रा से भी अधिक।
in there. And now you've got the center
और अब आपको
of the fat star of oxygen. Uh the
ऑक्सीजन के वसा तारे का केंद्र मिल गया है। उह
inflammatory cells start moving in. And
भड़काऊ कोशिकाएँ अंदर जाने लगती हैं। और
now you've got this fat that's outgrown
अब आपको यह वसा मिल गई है जो
its own blood supply that's now becoming
अपने स्वयं के रक्त की आपूर्ति से बाहर निकल गई है जो अब
very inflammatory. And because it's
बहुत भड़काऊ हो रही है। और क्योंकि यह
your body into the suitcase of your
आपके शरीर की नली में आपके शरीर के सूटकेस में भर गई है
body, it's leaking out that inflammation
, यह हर जगह सूजन को बाहर निकाल रही है।
everywhere. So, think about it like if
तो, इसके बारे में सोचें जैसे कि अगर
you have a neatly packed suitcase and
आपके पास एक साफ-सुथरा पैक किया हुआ सूटकेस है और
you're like, I'm, you know, I'm going to
आप जैसे हैं, मैं, आप जानते हैं, मैं
put um I'm going to put some uh uh
कुछ उह डालने जा रहा हूँ
lotion and cream, canisters of lotion
लोशन और क्रीम, लोशन
and cream. I'm going to pack it
और क्रीम के डिब्बे। मैं इसे हर जगह जगह जगह पैक करने जा रहा हूँ।
Okay, look uh Stephen, pack a few, but
ठीक है, देखो स्टीफन, कुछ पैक करो, लेकिन
but let's stop right there. And you're
चलो यहीं रुकते हैं। और तुम
no, I'm going to pack like 20 or 30 of
नहीं, मैं उनमें से 20 या 30 पैक करने जा रहा हूँ।
them. And you keep on stuffing it. Even
और तुम इसे भरते रहो।
though the suitcase it's a hard suitcase
भले ही सूटकेस एक सख्त सूटकेस है
and you can you can put a lot in there.
और तुम उसमें बहुत कुछ रख सकते हो।
Now, you're starting to press on the the
अब, तुम कपड़ों पर दबाव डालना शुरू कर रहे हो।
clothing. you're going to scrunch up
तुम
your pants. And here in the body, you're
अपनी पैंट को सिकोड़ने जा रहे हो। और यहाँ शरीर में, तुम
scrunching up your organs. Now, why
अपने अंगों को सिकोड़ रहे हो। अब, क्यों
don't we make those one of those tubes
न हम क्रीम की उन ट्यूबों में से एक बना लें।
uh uh of of cream. Let's break one of
चलो उनमें से एक को तोड़ देते हैं।
them open. Now, it's leaking. All right?
अब, यह लीक हो रहा है। ठीक है?
And that's what's happening when your
और यही तब होता है जब आपकी
fat is so inflame so inflamed, it starts
चर्बी इतनी ज़्यादा जल जाती है, यह
to leak, inflammation. Now, imagine that
लीक होने लगती है, सूजन। अब, कल्पना करो कि
that cream uh starts to leak out into
वह क्रीम
the interstites of your suitcase. Now,
आपके सूटकेस के बीच में लीक होने लगती है। अब,
you've got a suitcase. Looks skinny on
आपके पास एक सूटकेस है। बाहर से देखने पर यह पतला दिखता है। ऐसा
the outside. It looks like it just looks
लगता है कि यह
like a suitcase. It's a could be a
सूटकेस जैसा ही है। यह
carry-on. But now all the organs, all
कैरी-ऑन हो सकता है। लेकिन अब सभी अंग, सभी
the clothes you packed so neatly are
कपड़े जो आपने इतनी सफाई से पैक किए थे, वे
squeezed and scrunched off and now the
निचोड़े और सिकुड़े हुए हैं और अब
lotion is leaking everywhere. That is
लोशन हर जगह लीक हो रहा है। यह
the analogy of excess body fat in a
एक छोटे कंटेनर में अतिरिक्त शरीर की चर्बी के
small container spreading out
फैलने और
compressing the organs and leaking out
अंगों को दबाने और लीक होने का उदाहरण है
and that's why it's dangerous. Oh gosh.
और यही कारण है कि यह खतरनाक है। ओह भगवान।
And that there's a link there to cancer.
और यह कैंसर से जुड़ा हुआ है।
Yeah. So studies have actually shown
हाँ। तो अध्ययनों ने वास्तव में दिखाया है
that and this was a study uh done uh by
कि और यह न्यूयॉर्क में कॉर्नेल द्वारा किया गया एक अध्ययन था जिसमें
Swedish women who were normal body size
स्वीडिश महिलाओं को देखा गया था जो सामान्य शरीर के आकार की
or skinny. So you've heard of skinny
या पतली थीं। तो आपने स्किनी फैट के बारे में सुना होगा।
fat. This is what they were studying.
यही वह है जिसका वे अध्ययन कर रहे थे।
And they looked at these women uh to see
और उन्होंने इन महिलाओं को देखा कि
they did DEEXA scans as you described um
उन्होंने डीईएक्सए स्कैन किया जैसा कि आपने वर्णन किया है कि
to see how much body fat they had. And
उनके शरीर में कितनी चर्बी है। और
then they followed them over 13 years
फिर उन्होंने 13 वर्षों तक उनका अनुसरण किया
and they actually found that women who
और उन्होंने वास्तव में पाया कि जिन महिलाओं के
did not have extra body fat had you know
शरीर में अतिरिक्त चर्बी नहीं थी, उनमें
normal risk of breast cancer but women
स्तन कैंसर का सामान्य जोखिम था, लेकिन जिन महिलाओं में पतली चर्बी थी, उनमें स्तन कैंसर का जोखिम सामान्य था।
women in the study and so 3,000 women
अध्ययन में शामिल सभी महिलाओं को याद रखें और इसलिए 3,000 महिलाएँ
actually were normal body size not I
वास्तव में सामान्य शारीरिक आकार की थीं, मेरा
mean they weren't super models but they
मतलब यह नहीं है कि वे सुपर मॉडल नहीं थीं, लेकिन
were they were just normalsized women
वे सामान्य आकार की महिलाएँ थीं, उनमें से
some of them were slimmer than others
कुछ दूसरों की तुलना में पतली थीं,
but none of them were obese none of them
लेकिन उनमें से कोई भी मोटापे से ग्रस्त नहीं थी, उनमें से कोई भी
were overweight u just normal size Um
अधिक वजन वाली नहीं थी, आप बस सामान्य आकार के थे,
and they but they knew at the b baseline
और वे बी बेसलाइन पर जानते थे कि
what the DEXA scan showed and what they
DEXA स्कैन ने क्या दिखाया और उन्होंने
found is that women who had excess body
पाया कि जिन महिलाओं के शरीर में
fat over the period of 13 years had a
13 साल की अवधि में अतिरिक्त वसा थी, उनमें
developing breast cancer and it's linked
स्तन कैंसर के विकास के जोखिम में तीन गुना वृद्धि हुई थी और यह उनके रक्तप्रवाह
to higher met inflammatory markers in
में उच्च मेट सूजन मार्करों से जुड़ा हुआ है,
their bloodstream which makes total
जो पूरी तरह से
sense. The leaking body cream, the
समझ में आता है। लीक हो रही बॉडी क्रीम,
leaking inflammation, you know, in a
लीक हो रही सूजन, आप जानते हैं, एक
skinny tube, all right, or normalized
पतली ट्यूब में, ठीक है, या सामान्यीकृत
tube, normal suitcase. Look, the
ट्यूब, सामान्य सूटकेस। देखिए,
suitcase can't expand bigger. It's it's
सूटकेस बड़ा नहीं हो सकता। इसका
got a finite size um but it's leaking
एक सीमित आकार है, लेकिन यह
out and and this is because cancer
लीक हो रहा है और ऐसा इसलिए है क्योंकि कैंसर
thrives in an inflammatory environment.
सूजन वाले वातावरण में पनपता है।
If you have inflammation without even a
अगर आपको बिना किसी
microscopic cancer like we talked about
सूक्ष्म कैंसर के भी सूजन है, जैसा कि हमने बात की,
but a small tumor putting inflammation
लेकिन एक छोटा ट्यूमर
in the environment of a cancer is like
कैंसर के वातावरण में सूजन डालता है, तो यह वैसा ही है।
fire. You ever go camping, you have a
आग के अंगारों पर गैसोलीन डालना। आप कभी कैंपिंग पर जाते हैं, आपके पास
campfire, it's almost out at the very
कैम्प फायर होता है, यह लगभग
end. Now if you pour some gasoline it
अंत में बुझ जाता है। अब यदि आप थोड़ा गैसोलीन डालते हैं तो धमाका होता है और
boom whoosh you're going to have to
आपको
create a bonfire all over again. That's
फिर से आग जलानी पड़ती है।
how dangerous inflammation is. So that's
सूजन इतनी खतरनाक होती है। इसलिए
why excess visceral fat, inflammatory
अतिरिक्त आंत की चर्बी, सूजन वाली
fat, is so dangerous and linked to
चर्बी, इतनी खतरनाक होती है और कैंसर से जुड़ी होती है।
cancer. And by the way, not just breast
और वैसे, केवल स्तन
cancer. Turns out that excess visceral
कैंसर ही नहीं। पता चला है कि अतिरिक्त आंत की
fat has been linked to 14 other cancers.
चर्बी 14 अन्य कैंसर से जुड़ी हुई है।
Increased risk of 14 other cancers.
14 अन्य कैंसर का जोखिम बढ़ गया है।
Everything from colon, ovarian, lung,
कोलन, डिम्बग्रंथि, फेफड़े,
breast, prostate. Uh it it's the it's a
स्तन, प्रोस्टेट से लेकर सभी तरह के कैंसर। उह यह
it's a growing list of cancers that seem
कैंसर की बढ़ती सूची है जो आपको लगता है कि यदि
if you had high levels of visceral fat.
आपके पास आंत की चर्बी का उच्च स्तर है तो आपको उच्च जोखिम होगा।
And it makes total sense given the
और सूजन को देखते हुए यह पूरी तरह से समझ में आता है। क्या
inflammation. Don't you hate it when you
आपको यह पसंद नहीं आता जब आपके पास
have a good idea and then you forget?
कोई अच्छा विचार होता है और फिर आप उसे भूल जाते हैं?
For the last two years, I've been
पिछले दो वर्षों से, मैं
writing my brand new book. And my book
अपनी नई किताब लिख रहा हूँ। और मेरी किताब
writing process is a little bit atypical
लिखने की प्रक्रिया थोड़ी असामान्य है।  मुझे
in the sense that I have all of these
लगता है कि मेरे पास
great conversations on the diio. And I
डायोड पर ये सभी बेहतरीन बातचीत हैं। और
might stumble across a great idea while
जब मेरा मेहमान मुझसे बातचीत के बीच में बात कर रहा हो, तो मैं एक बेहतरीन विचार पर ठोकर खा सकता हूँ।
of a conversation. Or I could be walking
या मैं कुत्ते को टहला रहा हो सकता हूँ।
the dog. I could be out and about with
मैं अपने दोस्तों के साथ बाहर घूम रहा हो सकता हूँ।
my friends. I could be anywhere when I
मैं कहीं भी हो सकता हूँ जब मेरे पास
have an idea for my upcoming book. This
अपनी आने वाली किताब के लिए कोई विचार हो। यही
is why notion, who are a show sponsor of
कारण है कि नोशन, जो
mine now, has been an incredible
अब मेरा शो प्रायोजक है,
platform for me. I've designed my notion
मेरे लिए एक अविश्वसनीय मंच रहा है। मैंने अपना नोशन इस तरह से डिज़ाइन किया है
so that I can pull out my phone super
कि मैं अपने फोन को बहुत तेज़ी से निकाल सकता हूँ
quickly and store the idea in the
और
section about my new book and I can
अपनी नई किताब के बारे में अनुभाग में विचार संग्रहीत कर सकता हूँ और मैं चलते-फिरते
collect pictures, images, voice notes,
चित्र, छवियाँ, वॉयस नोट्स,
any type of media on the go, which means
किसी भी प्रकार का मीडिया एकत्र कर सकता हूँ, जिसका अर्थ है कि
I'm able to capture that point of
मैं प्रेरणा के उस बिंदु को
inspiration in a flexible way and I'm no
लचीले तरीके से कैप्चर करने में सक्षम हूँ और मैं
longer losing good ideas. I imagine many
अब अच्छे विचारों को नहीं खो रहा हूँ। मुझे लगता है कि मेरे पॉडकास्ट को सुनने वाले कई
of the creatives and entrepreneurs
रचनात्मक और उद्यमी
listening to my podcast already use
पहले से ही
Notion. But if you want to try out
नोशन का उपयोग करते हैं। लेकिन अगर आप नोशन को आज़माना चाहते हैं
Notion and you've never used it
और आपने इसे कभी इस्तेमाल नहीं किया है
yourself, head over to
, तो notion.com/doac पर जाएँ।
notion.com/doac. That's
यह
notion.com/doac. There was a a shocking
notion.com/doac है।
study that I read about this a while ago
कुछ समय पहले मैंने JAMAMA में इस बारे में एक चौंकाने वाला अध्ययन पढ़ा था
in JAMAMA and it examined the impact of
और इसमें जांच की गई थी कि क्या नोशन के बारे में कोई विचार है।  बीमारी का प्रभाव
illness anxiety disorder which they call
चिंता विकार जिसे वे कहते हैं, जिसे
I a formerly known as hypochondriitis
पहले हाइपोकॉन्ड्राइटिस के नाम से जाना जाता था
and the impact that being avoidant of
और
health and illness has on your mortality
स्वास्थ्य और बीमारी से बचने का आपकी मृत्यु
rates. And they the researcher analyzed
दर पर प्रभाव पड़ता है। और शोधकर्ता ने
individuals over a 24-year period
24 साल की अवधि में लगभग 45,000 व्यक्तियों के डेटा का विश्लेषण किया, जिसमें
comparing 4,000 patients who had this
4,000 रोगियों की तुलना की गई, जिन्हें
anxiety around their health and were
अपने स्वास्थ्य के बारे में यह चिंता थी और वे
avoidant. And the findings showed that
बचने वाले थे। और निष्कर्षों से पता चला कि
those with IAD that were anxious about
IAD वाले लोग जो
health and getting checkups and those
स्वास्थ्य और जाँच करवाने और इस
kinds of things had an 84% higher risk
तरह की चीज़ों के बारे में चिंतित थे, उनमें
of death during the study period, dying
अध्ययन अवधि के दौरान मृत्यु का 84% अधिक जोखिम था, जो विकार के बिना
on average 5 years earlier than those
औसतन 5 साल पहले मर गए।
without the disorder. And again,
और फिर,
causation is hard to establish there
वहाँ कारण स्थापित करना कठिन है
because it could mean that being an
क्योंकि इसका मतलब यह हो सकता है कि एक
anxious person means your cortisol's up
चिंतित व्यक्ति होने का मतलब है कि आपका कोर्टिसोल
anyway. being an anxious person means
वैसे भी बढ़ा हुआ है। एक चिंतित व्यक्ति होने का मतलब है कि
you make worse dietary choices. But I
आप खराब आहार विकल्प चुनते हैं। लेकिन मैंने
I've always remembered that and thought
हमेशा इसे याद रखा है और सोचा है कि यह
about how
कैसे है,
um how it's I find it much more much
मुझे यह बहुत
better, especially as I age and I'm
बेहतर लगता है, खासकर जैसे-जैसे मैं बूढ़ा होता जा रहा हूँ और मुझे
going to be now confronted with more
अब अधिक
risks, especially things in men like
जोखिमों का सामना करना पड़ रहा है, खासकर पुरुषों में
prostate cancer. Being on the front foot
प्रोस्टेट कैंसर जैसी चीजें। आगे की ओर बढ़ना
um is probably a better approach. Well,
शायद एक बेहतर तरीका है। अच्छा,
uh and if you take some proactive
उह और अगर आप लेते हैं  कुछ सक्रिय
approaches using food as medicine where
दृष्टिकोण भोजन को दवा के रूप में उपयोग करते हैं जहाँ
you got to eat three, you know, you got
आपको तीन बार खाना पड़ता है, आप जानते हैं, आपको
to eat every day. Most most of most
हर दिन खाना पड़ता है। ज़्यादातर
people eat three times a day. Most
लोग दिन में तीन बार खाते हैं। ज़्यादातर
people encounter food about five times a
लोग दिन में लगभग पाँच बार खाना खाते हैं।
day. Breakfast, lunch, dinner, and a
नाश्ता, दोपहर का भोजन, रात का खाना और
couple of snacks. If you realize every
कुछ स्नैक्स। अगर आपको एहसास हो कि हर
time you're encountering food is an
बार जब आप भोजन का सामना कर रहे हैं तो यह एक
opportunity, an opportunity to choose a
अवसर है, एक ऐसा भोजन चुनने का अवसर
food, an ingredient that actually
, एक ऐसा घटक जो वास्तव में
supports raises your shields, supports
आपकी ढाल को बढ़ाता है,
your health defense systems. and know
आपके स्वास्थ्य रक्षा प्रणालियों का समर्थन करता है। और यह जानें
that and trust your body, trust your
और अपने शरीर पर भरोसा करें, अपने
health defense systems that if you raise
स्वास्थ्य रक्षा प्रणालियों पर भरोसा करें कि यदि आप
your shields, you're less likely to
अपनी ढाल बढ़ाते हैं, तो आपको
actually have uh have problems later
वास्तव में समस्याएँ होने की संभावना कम होगी, बाद में
won't eliminate them. Okay? There's no
उन्हें खत्म नहीं करेंगे। ठीक है?
guarantees in life, but it'll lower the
जीवन में कोई गारंटी नहीं है, लेकिन यह
risk. Here's an example. Um Stephen, you
जोखिम को कम करेगा। यहाँ एक उदाहरण है। उम स्टीफन, आप
know, research studies have shown that
जानते हैं, शोध अध्ययनों से पता चला है कि
tomatoes are good for overall um health.
टमाटर समग्र स्वास्थ्य के लिए अच्छे हैं।
You mentioned prostate cancer. So
आपने प्रोस्टेट कैंसर का उल्लेख किया। तो
studies have shown that uh men who eat
अध्ययनों से पता चला है कि जो पुरुष
tomatoes regularly, cooked tomatoes,
नियमित रूप से टमाटर खाते हैं, पके हुए टमाटर खाते हैं, उनमें
developing prostate cancer. It's pretty
प्रोस्टेट कैंसर होने का जोखिम वास्तव में 29% कम होता है। यह बहुत
good. Uh what's the dose of the tomatoes
अच्छा है। उह टमाटर की कितनी खुराक
that you need to cook tomatoes you need
आपको टमाटर पकाने की ज़रूरत है?
to eat? Two to three servings per week.
खाओ? दो  प्रति सप्ताह तीन सर्विंग्स।
All right, I can probably I can probably
ठीक है, मैं संभवतः
accomplish that. How much each time do I
इसे पूरा कर सकता हूँ।  मुझे हर बार
got to eat a wheelbarrow of tomatoes
एक ठेला टमाटर खाने को कितना मिलेगा
each time? No. the the typical serving
?  नहीं।
that this study supports is just half a
इस अध्ययन के अनुसार, प्रति सेवारत टमाटर की मात्रा औसतन आधा
cup of tomato cooked tomatoes is per
कप पके हुए टमाटर की है।
serving. How do they know this stuff?
वे ये बातें कैसे जानते हैं?
Because obviously how do they isolate
क्योंकि स्पष्टतः वे
that in a test? So these are from
परीक्षण में इसे कैसे अलग करेंगे?  तो ये
largecale population studies. In this
बड़े पैमाने पर जनसंख्या अध्ययन से हैं।  इस
case it's a it's a uh epidemiological
मामले में यह एक महामारी विज्ञान संबंधी
study called a uh health professionals
अध्ययन है जिसे स्वास्थ्य पेशेवरों का
follow-up study where they looked at
अनुवर्ती अध्ययन कहा जाता है, जहां उन्होंने
they developed hypotheses and they
विकसित परिकल्पनाओं को देखा और उन्होंने
looked at outcomes over the course of 25
25 वर्षों के दौरान परिणामों को देखा
years and they looked for statistical
और उन्होंने सांख्यिकीय
correlations. So they found that um
सहसंबंधों की तलाश की।  इसलिए उन्होंने पाया कि
tomato eating. Then they actually went
टमाटर खाने वाले लोगों की रिपोर्ट के आधार पर टमाटर प्रोस्टेट कैंसर के खतरे को कम करता है।  फिर वे वास्तव में
back and look at the report within the
वापस गए और एकत्रित आंकड़ों के आधार पर रिपोर्ट को देखा।
they eat on average every week? So that
वे हर सप्ताह औसतन कितना खाते हैं?  ताकि
then you can actually back calculate the
आप वास्तव में खुराक की गणना कर सकें।
dose. All right. Now I I told you
ठीक है।  अब जैसा कि मैंने आपको
earlier about the way that I do research
पहले बताया था कि मैं
foods and medicine research. Let's take
खाद्य पदार्थों और औषधियों पर शोध कैसे करता हूँ।  आइये
it further. Let's figure out what's in a
इसे और आगे ले चलते हैं।  आइये जानें कि टमाटर में क्या है।
tomato. Well, tomatoes have lots of it's
खैर, टमाटर में बहुत अधिक मात्रा में
got it's got sugar. It's got uh some
चीनी होती है।  इसमें थोड़ा
salt. It's got uh carotenoids which are
नमक है.  इसमें कैरोटीनॉयड्स हैं जो
bioactives. One of which is lycopine.
बायोएक्टिव हैं।  जिनमें से एक है लाइकोपीन।
Well, okay. What does lycopine do? Guess
अच्छी तरह से ठीक है।  लाइकोपीन क्या करता है?  अनुमान लगाइये
what lycopine does? Lycopine in the lab
लाइकोपीन क्या करता है?  प्रयोगशाला में लाइकोपीन
will cut off the blood supply to tumors.
ट्यूमर को रक्त की आपूर्ति बंद कर देगा।
Anti-androenesis shores up your health
एंटी-एंड्रोनेसिस आपकी स्वास्थ्य
defense systems. Prevents cancer from
रक्षा प्रणाली को मजबूत करता है।  कैंसर को
getting a blood supply. And in fact in
रक्त की आपूर्ति से रोकता है।  और वास्तव में
correlative studies um uh they've
सहसंबंधी अध्ययनों में उन्होंने
actually taken the prostate cancer
वास्तव में उन
biopsies of men who did not avoid
पुरुषों की प्रोस्टेट कैंसर बायोप्सी ली है जो
prostate uh cancer. So they were tomato
प्रोस्टेट कैंसर से बच नहीं पाए थे।  तो वे टमाटर
eaters who went on to develop prostate
खाने वाले लोग थे, जिन्हें प्रोस्टेट
cancer anyway. There's no nothing takes
कैंसर हो गया।
you versus zero. And they looked at them
शून्य के विरुद्ध कुछ भी आपको नहीं ले जाता।  और उन्होंने उन पर अध्ययन किया
and what they found is that those men
और पाया कि जिन पुरुषों ने
who ate more tomatoes had fewer blood
अधिक टमाटर खाए थे,
vessels in their prostate cancer and the
उनके प्रोस्टेट कैंसर में रक्त वाहिकाएं कम थीं और
prostate cancers were also less
प्रोस्टेट कैंसर भी कम
aggressive. So people who ate four times
आक्रामक था।  अतः जिन लोगों ने चार बार,
and five times and six times had fewer
पांच बार और छः बार भोजन किया, उनके प्रोस्टेट कैंसर में
and less aggressive blood vessels
रक्त वाहिकाएं कम और कम आक्रामक रूप से
growing into their prostate cancer. So
विकसित हुईं।  तो यह
that's an example where you know if I
एक उदाहरण है जहाँ आप जानते हैं कि अगर मैंने
told you
आपसे कहा कि
a few times a week and you don't need a
सप्ताह में कुछ बार कुछ पके हुए टमाटर खाने पर विचार करें और आपको
lot. Even half a cup is enough. Oh, why
बहुत अधिक की आवश्यकता नहीं है।  आधा कप भी काफी है।  ओह,
cooked tomatoes? Well, because it turns
पके हुए टमाटर क्यों?  खैर, क्योंकि यह पता चला है कि
out lycopine is uh a natural chemical
लाइकोपीन एक प्राकृतिक रसायन है
that in its native form, pick a tomato
जो अपने मूल रूप में, टमाटर को
off the vine and eat it that like an
बेल से तोड़कर खाएं और इसे सेब की तरह खाएं
apple, it's absorbed in your body, but
, यह आपके शरीर में अवशोषित हो जाता है, लेकिन
not avidly, not as much as
उत्सुकता से नहीं, जितना
possible. Um, what is that? That is
संभव हो उतना नहीं।  उम्म, वह क्या है?  वह
coffee. Okay. And we've been talking a
कॉफ़ी है.  ठीक है।  और हम
little bit about brown fat. Yeah. Is
भूरे वसा के बारे में थोड़ी बात कर रहे हैं।  हाँ।  क्या
there a link between fat and coffee?
वसा और कॉफ़ी के बीच कोई संबंध है?
Because I heard someone the other day
क्योंकि मैंने एक दिन किसी को यह
saying that if you want to lose weight,
कहते हुए सुना था कि अगर आप अपना वजन कम करना चाहते हैं तो
drink coffee. And I wasn't sure if that
कॉफी पियें।  और मुझे यकीन नहीं था कि क्या यह
was well. So coffee is a beverage made
ठीक है।  अतः कॉफी एक पेय पदार्थ है जो
with coffee beans. Coffee beans are
कॉफी बीन्स से बनाया जाता है।  कॉफी बीन्स
plant-based foods. Coffee beans contain
पौधे-आधारित खाद्य पदार्थ हैं।  कॉफी बीन्स में
many polyphenols including chlorogenic
क्लोरोजेनिक एसिड सहित कई पॉलीफेनॉल्स होते हैं।
acid. Chlorogenic acid is
क्लोरोजेनिक एसिड
anti-inflammatory. Chlorogenic acid also
सूजनरोधी है।  क्लोरोजेनिक एसिड
turns on your brown fat. So it activates
आपके भूरे वसा को भी सक्रिय करता है।  तो यह
it triggers your brown fat and it causes
आपके भूरे वसा को सक्रिय करता है और यह
your brown fat the mitochondria to fire
आपके भूरे वसा माइटोकॉन्ड्रिया को सक्रिय करता है और
harmful white fat or visceral fat. So
हानिकारक सफेद वसा या आंत की वसा को जलाने के लिए थर्मोजेनेसिस से गुजरता है।  तो एक
cup of coffee a day or actually the dose
दिन में एक कप कॉफी या वास्तव में खुराक
is actually about three to four cups of
वास्तव में एक दिन में लगभग तीन से चार कप
coffee a day will definitely cause your
कॉफी है जो निश्चित रूप से आपके
brown fat, good fat to burn down your
भूरे वसा, अच्छे वसा को आपके
bad fat, your harmful fat, your visceral
बुरे वसा, आपके हानिकारक वसा, आपके आंत के
fat. What about fasting?
वसा को जलाने का कारण बनेगी।  उपवास के बारे में क्या?
People people often talk about fasting
लोग अक्सर उपवास को
medicine for the body. And I wondered if
शरीर के लिए एक दवा के रूप में देखते हैं।  और मुझे आश्चर्य हुआ कि क्या
you had a take on that. Yeah, f listen
आपका इस पर कोई विचार है।  हाँ, सुनो
fasting is beneficial. Fasting is good
उपवास लाभदायक है.  उपवास अच्छा है
and fasting is very old. It's not just a
और उपवास बहुत पुराना है।  यह कोई
recent trend. uh if you go back
हालिया प्रवृत्ति नहीं है।  यदि आप
thousands of years, I mean if you look
हजारों वर्ष पीछे जाएं, मेरा मतलब है कि यदि आप विश्व के
at some of mo some of the oldest
कुछ सबसे प्राचीन
religions of the world, fasting was part
धर्मों को देखें, तो पाएंगे कि उपवास
of their ritual that would happen, you
उनके अनुष्ठान का हिस्सा था, जो
know, throughout the year. Now, people
पूरे वर्ष चलता था।  अब लोग
go, "Well, what about intermittent
पूछते हैं, "अच्छा, अन्तराल उपवास के बारे में क्या ख्याल है
fasting? How long should I fast?" I try
? मुझे कितने समय तक उपवास करना चाहिए?"  मैं
to tell people there is no
लोगों को यह बताने का प्रयास करता हूं कि
magic formula for success for fasting
उपवास की सफलता के लिए कोई जादुई फार्मूला नहीं है,
because we're all different and our
क्योंकि हम सभी अलग-अलग हैं और हमारे
bodies are different. Our lifestyles are
शरीर भी अलग-अलग हैं।  हमारी जीवनशैलियाँ
different. There's no universal fasting
अलग-अलग हैं।  ऐसा कोई सार्वभौमिक उपवास
protocol that's going to be
प्रोटोकॉल नहीं है जो
one-sizefits-all. However, I will tell
सभी के लिए एक जैसा हो।  हालाँकि, मैं
you an easy way to fast because fasting
आपको उपवास करने का एक आसान तरीका बताऊँगा क्योंकि उपवास करना
is very natural to us is just paying
हमारे लिए बहुत स्वाभाविक है, बस
attention to what you do every day and
आप हर दिन क्या करते हैं उस पर ध्यान दें और
be mindful. So, when you're sleeping,
सावधान रहें।  इसलिए, जब आप सो रहे होते हैं, तो
you're not eating. When you're not
आप खाना नहीं खाते हैं।  जब आप
eating, you're fasting. So, I try to be
खाना नहीं खाते हैं तो आप उपवास कर रहे होते हैं।  इसलिए, मैं
reassuring. So, guess what? You're
आश्वस्त करने का प्रयास करता हूं।  तो, अंदाज़ा लगाओ क्या?
fasting every day anyway. When you fall
वैसे भी आप हर दिन उपवास रखते हैं।  जब आप
asleep, you're fasting. All right? And
सो जाते हैं तो आप उपवास कर रहे होते हैं।  ठीक है?  और
the longer you're not eating and
जितना अधिक समय तक आप खाना नहीं खाते और
sleeping, the more time your metabolism,
सोते हैं, उतना ही अधिक समय तक आपका चयापचय,
the Ferrari of your of your metabolism
आपके शरीर के चयापचय की फेरारी,
down any extra fat that's accumulated.
जमा हुई अतिरिक्त वसा को जलाने के लिए गियर बदल सकती है।
Now, if you've been eating whatever you
अब, यदि आप
want over time, you probably built up a
समय के साथ जो चाहें खाते रहे हैं, तो संभवतः आपने
lot of extra fat. Now, from your scans,
बहुत अधिक अतिरिक्त वसा जमा कर ली है।  अब, आपके स्कैन से तो ऐसा
apparently not. You don't have too much.
प्रतीत होता है कि नहीं।  आपके पास ज़्यादा कुछ नहीं है.
All right? But you if you you're fasting
ठीक है?  लेकिन यदि आप
regularly, you're burning down all that
नियमित रूप से उपवास रखते हैं, तो आप सभी
extra stuff. Okay? And so then how do
अतिरिक्त चीजों को जला देते हैं।  ठीक है?  और फिर
you optimize that without having to
आप
calendarize your fast and figure out,
अपने उपवास को कैलेंडर में रखे बिना और
you know, how to uh schedule your meals?
अपने भोजन का शेड्यूल कैसे बनाएं, इसका पता लगाए बिना इसे कैसे अनुकूलित करते हैं?
I try to make things
मैं चीजों को
um as scientific but as practical as
यथासंभव वैज्ञानिक और व्यावहारिक बनाने का प्रयास करता हूं।
possible. And so I tell people you want
और इसलिए मैं लोगों से कहता हूं कि आप
to really get involved in intermittent
वास्तव में आंतरायिक उपवास में शामिल होना चाहते हैं।
fasting. Easiest way is take advantage
सबसे आसान तरीका यह है कि
of what you're doing already. And that
आप जो पहले से कर रहे हैं उसका लाभ उठाएं।  और
is if you're sleeping, try to sleep
यदि आप सो रहे हैं, तो
eight hours a day. So, how do you sleep
प्रतिदिन आठ घंटे सोने का प्रयास करें।  तो फिर आप
eight hours a day? I don't know. I said
दिन में आठ घंटे कैसे सोते हैं?  मुझें नहीं पता।  मैंने कहा कि
if you go to bed at 11 o'clock, get up
यदि आप 11 बजे सो जाते हैं और
at 7 o'clock, you get to eight hours of
7 बजे उठते हैं तो आपको आठ घंटे की
sleep. All right, we know that that's
नींद मिलती है।  ठीक है, हम जानते हैं कि यह
the med the sweet spot for your brain,
दवा आपके मस्तिष्क के लिए,
for your metabolism, for you know, for
आपके चयापचय के लिए, आप जानते हैं,
burning out harmful body fat. How do you
हानिकारक शरीर की वसा को जलाने के लिए सबसे अच्छी है।  आप
get more out of that? How do you turn
इससे अधिक लाभ कैसे प्राप्त करते हैं?  आप
that eight hours of fasting into more?
आठ घंटे के उपवास को और अधिक घंटों में कैसे बदल सकते हैं?
Well, what I say is that the night
खैर, मैं यह कहना चाहता हूँ कि
before when you're eating dinner, let's
पिछली रात जब आप खाना खा रहे हों, मान
say you eat from 7 to 8 o'clock in the
लीजिए कि आप शाम को 7 से 8 बजे के बीच खाना खाते हैं
evening, what I say is that when you
, तो मैं यह कहना चाहता हूँ कि जब आप
finish dinner and you put your dishes
खाना खा लें और अपने बर्तन
away in the sink or in the dishwasher,
सिंक में या डिशवॉशर में रख दें, तो बस हो गया।
that's it. No more eating. Stop eating.
अब और नहीं खाना.  खाना बंद करो.
Nothing until the next day. Um, if
अगले दिन तक कुछ नहीं.  अगर
you're going to have dessert or
आप मिठाई या कुछ और खाने जा रहे हैं, तो
whatever, squeeze it in there. Don't
उसे भी इसमें शामिल कर लें।
take a snack with you and sit by the
अपने साथ कोई नाश्ता न ले जाएं और टेलीविजन के सामने बैठकर भोजन न खाएं,
television or, you know, absent minily
या फिर, आप जानते ही हैं, भोजन को थोड़ा-थोड़ा
gobble food and don't before you be you
करके खाएं और
go to bed eat a big chunk of whatever.
सोने से पहले कुछ भी बड़ा टुकड़ा न खाएं।
Okay, now you got 3 hours before you go
ठीक है, अब आपके पास 11 बजे बिस्तर पर जाने से पहले 3 घंटे हैं।
to bed at 11. Again, this is all a
पुनः, यह सब एक
theoretical model. 3 hours of not
सैद्धांतिक मॉडल है।  तीन घंटे तक कुछ नहीं
eating. Your blood sugar goes down. Your
खाया।  आपकी रक्त शर्करा कम हो जाती है।
your insulin goes down because your
आपका इंसुलिन कम हो जाता है क्योंकि
blood you're not eating anymore. All
आप अब रक्त नहीं खा रहे हैं।
right. Now, your metabolism shifts gears
ठीक है।  अब, आपका चयापचय
three hours earlier. Okay. Now you've
तीन घंटे पहले ही गति पकड़ लेता है।  ठीक है।  अब आपके
got those eight hours plus three hours,
पास आठ घंटे और तीन घंटे हैं,
you got 11 hours. Now when you get up in
आपके पास 11 घंटे हैं।  अब जब आप
the morning, okay, let's say you get up
सुबह उठते हैं, ठीक है, मान लीजिए आप
at seven in the morning, don't do what
सुबह सात बजे उठते हैं, तो वह मत कीजिए जो
our moms told us to do, right? So when
हमारी मां ने हमें करने को कहा है, है ना?  तो अगर
if you were like me growing up, my mom
आप मेरे जैसे बड़े हो रहे हैं, तो मेरी माँ
when I got up like hurry up and get to
जब मैं उठता हूँ तो कहती हैं कि जल्दी से
breakfast and eat something so you have
नाश्ता करो और कुछ खाओ ताकि तुम्हारे पास
enough energy to actually go to school
वास्तव में स्कूल जाने
and learn something. All right? So
और कुछ सीखने के लिए पर्याप्त ऊर्जा हो।  ठीक है?  तो
that's I I developed this instinct of
मैंने वास्तव में यह प्रवृत्ति विकसित की कि मैं
actually just getting up and eating as
बस जल्दी से जल्दी उठूं और खाना खाऊं
quickly as I can, getting some breakfast
, कुछ नाश्ता करूं।
in. What if I told you that what I do
क्या होगा अगर मैं आपको बताऊं कि
now when I get up in the morning, I
अब जब मैं सुबह उठता हूं तो मैं
deliberately don't do what my mother
जानबूझकर वह नहीं करता जो मेरी मां ने
told me to do. I get up, I take my time
मुझे करने के लिए कहा था।  मैं उठता हूँ,
getting ready, uh, I get dressed. Um, I
तैयार होने में समय लेता हूँ, हाँ, मैं कपड़े पहनता हूँ।  उम्म, मैं
don't eat anything right away. In fact,
तुरंत कुछ नहीं खाता।  वास्तव में,
if I'm dressed and I'm ready for the
यदि मैं तैयार हूं और दिन के लिए तैयार हूं
day, I might go check it out. I might go
, तो मैं इसे देखने जा सकती हूं।  मैं शायद
outside and take a look at the outside.
बाहर जाकर बाहर का नजारा देखूं।
I might go for a quick walk or check my
मैं थोड़ी देर टहलने जा सकता हूं या अपने
emails or I might read a chapter of a
ईमेल चेक कर सकता हूं या किसी किताब का एक अध्याय पढ़ सकता हूं
book or read a few pages of a book. I
या किसी किताब के कुछ पन्ने पढ़ सकता हूं।  मैं
anything. Now, let's do the math. Uh,
कुछ भी खाने से पहले कम से कम एक घंटा इंतज़ार करता हूँ।  अब, आइये गणित करें।  उह,
Stephen, 8:00, stop eating. 11 o'clock,
स्टीफन, 8:00 बजे, खाना बंद करो।  11 बजे, सो
go to bed. 3 hours. 11 to 7, 8 hours. 3
जाओ.  3 घंटे.  11 से 7, 8 घंटे.  3
plus 8 is equal to 11 hours. I got 11
और 8 का योग 11 घंटे के बराबर होता है।  मुझे 11
hours of fasting. Now, I get up and I
घंटे का उपवास मिला।  अब, मैं उठता हूं और
don't eat for another hour. Boom. 12
एक घंटे तक कुछ नहीं खाता।  धमाका.  12
hours of fasting. Just like that. Okay.
घंटे का उपवास.  ऐसे ही।  ठीक है।
Now, if you really want to do that
अब, यदि आप सचमुच
16hour fasting, 168, just skip breakfast
16 घंटे का उपवास करना चाहते हैं, तो बस नाश्ता छोड़ दें
and get to lunch. And as long as you
और दोपहर का भोजन करें।  और जब तक आप
don't overeat at lunch, which does
दोपहर के भोजन में अधिक नहीं खाते हैं, जिसके लिए
require a little discipline after you go
आपके उपवास के समय के बाद थोड़े अनुशासन की आवश्यकता होती है
for your fasting window that you don't
कि आप
overeat and you're eating the right
अधिक नहीं खाते हैं और आप सही
foods, that's how you actually get to do
खाद्य पदार्थ खाते हैं, तब तक आप वास्तव में
intermittent fasting in the most natural
सबसे प्राकृतिक तरीके से आंतरायिक उपवास कर सकते हैं।
way possible. So, there's one part of
तो, शरीर का एक हिस्सा है
the body that we haven't talked about,
जिसके बारे में हमने बात नहीं की है,
which is and my little mannequin here
वह है मेरा छोटा सा पुतला जो
inside its head, the brain. And I'm
इसके सिर के अंदर है, मस्तिष्क।  और मैं
wondering how some of the themes we've
सोच रहा हूं कि जिन विषयों पर हमने
talked about link to one of the most
बात की है, उनका संबंध सबसे
common brain diseases which people talk
आम मस्तिष्क रोगों में से एक से कैसे है, जिसके बारे में लोग बात करते हैं, और
about, which is Alzheimer's and
वह हैं अल्जाइमर और
dementia. talked about I can't say that
डिमेंशिया।  मैंने इस बारे में बात की, मैं इतना
long word but um
लंबा शब्द नहीं कह सकता, लेकिन
angiogenesis is there a link between
एंजियोजेनेसिस, क्या
angioenesis what we in the brain health
एंजियोनेसिस और मस्तिष्क, स्वास्थ्य,
dementia Alzheimer's yeah absolutely so
डिमेंशिया, अल्जाइमर के बीच कोई संबंध है, हां, बिल्कुल, इसलिए
I mentioned to you that the human body
मैंने आपको बताया कि मानव शरीर में
has got 60,000 miles worth of blood
60,000 मील लंबी रक्त
vessels that are coursing through the
वाहिकाएं हैं जो
entire body bringing the uh oxygen and
पूरे शरीर में प्रवाहित होती हैं और स्वास्थ्य के
nutrients through the highways and
राजमार्गों और मार्गों के माध्यम से ऑक्सीजन और पोषक तत्व पहुंचाती हैं,
byways of health right 400 miles of
ठीक है,
those blood vessels are in your brain
उन रक्त वाहिकाओं का 400 मील हिस्सा आपके मस्तिष्क में है,
400 miles of blood vessels are actually
400 मील रक्त वाहिकाएं वास्तव में
coursing through our brain. And our
हमारे मस्तिष्क से होकर गुजरती हैं।  और हमारा
brain is super metabolically active. You
मस्तिष्क चयापचय की दृष्टि से अति सक्रिय है।  आप
know, we're we're the engine of the
जानते हैं, हमारे
brain is functioning all the time.
मस्तिष्क का इंजन हर समय काम करता रहता है।
Regardless of your IQ, regardless of
आपकी IQ चाहे जो भी हो,
what type of task you do, our brain is
आप चाहे किसी भी प्रकार का कार्य करते हों, हमारा मस्तिष्क
very very metabolically active, highly
चयापचय की दृष्टि से बहुत सक्रिय है, तथा
dependent upon a healthy circulation.
स्वस्थ परिसंचरण पर अत्यधिक निर्भर है।
Now, what we do know as people get older
अब, हम यह जानते हैं कि जैसे-जैसे लोग बड़े होते हैं,
is that problems can occur with uh brain
उनके मस्तिष्क की कार्यप्रणाली में समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं।
function. And the reason I'm framing it
और मैं इसे
this way is that it's quick to jump to a
इस तरह से इसलिए कह रहा हूँ क्योंकि
term that people use like dementia or
लोग इसे एक शब्द समझ लेते हैं, जैसे डिमेंशिया या
Alzheimer's disease thinking it's one
अल्जाइमर रोग, और सोचते हैं कि यह एक
thing, but in fact, dementia is just a
बात है, लेकिन वास्तव में डिमेंशिया एक
descriptive term for your cognition not
वर्णनात्मक शब्द है, जिसका अर्थ है कि आपकी उम्र बढ़ने के साथ-साथ आपकी संज्ञान शक्ति ठीक से काम नहीं करती।
age. Alzheimer's, even though it is one
यद्यपि अल्जाइमर एक
type of diagnosis, is probably several
प्रकार का रोग है, तथापि यह संभवतः कई
different kinds of disease as well. And
विभिन्न प्रकार की बीमारियों का भी समूह है।  और
we do know that there are different
हम जानते हैं कि
types of dementia. Alzheimer's is a
मनोभ्रंश के विभिन्न प्रकार होते हैं।  अल्ज़ाइमर
subset of dement of dementia,
डिमेंशिया का एक उपसमूह है,
Alzheimer's dementia. There's there's a
अल्ज़ाइमर डिमेंशिया।
more common type of dementia called
मनोभ्रंश का एक और अधिक सामान्य प्रकार है जिसे
vascular dementia and that's where those
संवहनी मनोभ्रंश कहा जाता है और इसमें
400 miles of blood vessels in your body
आपके शरीर की 400 मील लंबी रक्त वाहिकाएं
actually narrow, get hard, get clogged
वास्तव में संकरी हो जाती हैं, कठोर हो जाती हैं, अवरुद्ध हो जाती हैं
up, and don't have good blood flow. So,
, और उनमें रक्त का प्रवाह ठीक नहीं रहता।  तो,
you can imagine if you were to actually
आप कल्पना कर सकते हैं कि यदि आप वास्तव में
interrupt the sprinkler system, the
स्प्रिंकलर प्रणाली,
tubing, the blood vessels, the
ट्यूबिंग, रक्त वाहिकाओं,
brain within those blood vessels. Okay?
उन रक्त वाहिकाओं के माध्यम से आपके मस्तिष्क तक ऑक्सीजन पहुंचाने वाली सहायक नदियों को बाधित कर दें।  ठीक है?
over time your brain is not going to
समय के साथ आपका मस्तिष्क
function very well. So vascular dementia
ठीक से काम नहीं करेगा।  अतः संवहनी मनोभ्रंश
is is by far the more common type of
अब तक का सबसे सामान्य प्रकार का
dementia. So what can we do to maintain
मनोभ्रंश है।  तो हम अपने जीवन भर स्वस्थ एंडोजेनिक रक्त वाहिकाओं को बनाए रखने के लिए क्या कर सकते हैं, जो
anybody who wants aspires towards
कोई भी
longevity. All right, you should be
दीर्घायु की आकांक्षा रखता है।  ठीक है, आपको इस
thinking about how to avert that path
बारे में सोचना चाहिए कि उस रास्ते को कैसे रोका जाए
where your blood circula your blood
जहां आपके रक्त
vessels your circulation to your brain
वाहिकाओं से आपके मस्तिष्क तक रक्त का संचार
gets impaired. the more uh vascular,
बाधित हो जाता है।  आप जितना अधिक संवहनी,
blood vessel healthy, androgenesis
रक्त वाहिका स्वस्थ, एंड्रोजेनेसिस को
supporting diet and lifestyle and
समर्थन देने वाला आहार और जीवनशैली और
medications that you take, the better
दवाएं लेंगे, उतना ही बेहतर होगा।
it's actually going to be. Now, here's
अब,
what what's interesting. What are some
दिलचस्प बात यह है कि.  वे कुछ चीजें क्या हैं
of those things? Turns out that dark
?  पता चला है कि डार्क
chocolate, plant-based foods, the cacao,
चॉकलेट, पौधे आधारित खाद्य पदार्थ, कोको,
actually um produces helps your body
वास्तव में आपके शरीर को
produce something called nitric oxide.
नाइट्रिक ऑक्साइड नामक कुछ बनाने में मदद करते हैं।
Nitric oxide actually widens your blood
नाइट्रिक ऑक्साइड वास्तव में आपकी रक्त
vessels so you get better blood flow. So
वाहिकाओं को चौड़ा करता है जिससे आपको बेहतर रक्त प्रवाह मिलता है।
dark chocolate is one of those foods
डार्क चॉकलेट उन खाद्य पदार्थों में से एक है
that actually can see seems to be able
जो वास्तव में मस्तिष्क सहित
to promote better vascular health
बेहतर संवहनी स्वास्थ्य को बढ़ावा देने में सक्षम प्रतीत होता है।
including in the brain. Now there are
अब ऐसे
other foods that can produce nitric
अन्य खाद्य पदार्थ भी हैं जो नाइट्रिक ऑक्साइड उत्पन्न कर सकते हैं।
oxide as well. Beets beetroot actually
चुकंदर वास्तव में
can produce nitric oxide. Spinach can do
नाइट्रिक ऑक्साइड का उत्पादन कर सकता है।  पालक
produce nitric oxide as well. Those are
नाइट्रिक ऑक्साइड भी उत्पन्न कर सकता है।  वे
vascular healthy. Now here's the other
संवहनी स्वस्थ हैं।  अब दूसरी
thing. When you produce nitric oxide,
बात है।  जब आप नाइट्रिक ऑक्साइड उत्पन्न करते हैं,
like with these foods, you know what
जैसा कि इन खाद्य पदार्थों के साथ होता है, तो आप जानते हैं कि
nitric oxide does? It recruits stem
नाइट्रिक ऑक्साइड क्या करता है?  यह स्टेम
cells, healthy stem cells, not cancer
कोशिकाओं, स्वस्थ स्टेम कोशिकाओं, कैंसर
stem cells, but healthy stem cells from
स्टेम कोशिकाओं को नहीं, बल्कि
your bone marrow. Stem cells are stem
आपके अस्थि मज्जा से स्वस्थ स्टेम कोशिकाओं को भर्ती करता है।  स्टेम कोशिकाएं
cells are primitive cells that can turn
आदिम कोशिकाएं हैं जो किसी भी चीज में बदल सकती हैं जिसे
into anything you need them to be. Turn
आप चाहते हैं।
into a brain, heart, lung, liver, skin,
मस्तिष्क, हृदय, फेफड़े, यकृत, त्वचा,
hair. Um, our stem cells actually
बाल में बदल जाएं।  उम्म, हमारी स्टेम कोशिकाएं वास्तव में
regenerate us from the inside out. Now,
हमें अंदर से बाहर तक पुनर्जीवित करती हैं।  अब,
you know that one of the things that
आप जानते हैं कि उम्र बढ़ने के साथ-साथ जो चीजें होती हैं उनमें से एक यह है कि
happens as we get older is our brain
हमारा मस्तिष्क
atrophies and can start to degenerate.
क्षीण हो जाता है और क्षीण होना शुरू हो जाता है।
It shrinks. Literally, a scan of an
यह सिकुड़ जाता है.  वस्तुतः, एक
older person, the brain, the brain
वृद्ध व्यक्ति का स्कैन, मस्तिष्क, मस्तिष्क
matter, the mass of the brain shrinks
पदार्थ, मस्तिष्क का द्रव्यमान
inside the skull. It's like a like a
खोपड़ी के अंदर सिकुड़ जाता है।  यह एक
cotton shirt that shrank and you see
सूती शर्ट की तरह है जो सिकुड़ गई है और आप
this actually in a scan. And so in order
इसे स्कैन में देख सकते हैं।  और इसलिए
to be able to try to keep the shrinking
सिकुड़न को रोकने के लिए,
from happening, you want to make sure
आप यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि
there's good blood flow going, which
रक्त का प्रवाह अच्छा हो, जो
actually helps to keep the brain growing
वास्तव में मस्तिष्क को
in a healthy and maintained in a healthy
स्वस्थ रूप से बढ़ने और स्वस्थ तरीके से बनाए रखने में मदद करता है।
sort of way. So um stem cells that are
तो स्टेम कोशिकाएं जो
recruited by nitric oxide actually can
नाइट्रिक ऑक्साइड द्वारा भर्ती की जाती हैं, वास्तव में
help to also regenerate the blood
रक्त
vessels and keep the blood vessels
वाहिकाओं को पुनर्जीवित करने और रक्त वाहिकाओं को
helping healthy feeding the brain.
स्वस्थ रखने तथा मस्तिष्क को पोषण देने में मदद कर सकती हैं।
That's the connection between
यह
Alzheimer's and and I mean dementia and
अल्जाइमर और डिमेंशिया के बीच का संबंध है और
now for Alzheimer's
अब अल्जाइमर के लिए
um I worked with a colleague Dr. Anthony
मैंने कुछ साल पहले एक सहकर्मी डॉ. एंथनी वाग्नुची के साथ काम किया था
Vagnucci some years ago and we published
और हमने
uh what was then an editorial in the
तब लैंसेट में एक संपादकीय प्रकाशित किया था,
Lancet uh you know very prestigious uh
आप जानते हैं कि यह बहुत प्रतिष्ठित
British medical publication and we were
ब्रिटिश चिकित्सा प्रकाशन है और हम
connecting the dots between androgenesis
एंड्रोजेनेसिस
and Alzheimer's disease and here's how
और अल्जाइमर रोग के बीच बिंदुओं को जोड़ रहे थे और यहां बताया गया है कि
it works most people assume that if
यह कैसे काम करता है, ज्यादातर लोग यह मान लेते हैं कि अगर
you've got Alzheimer's disease or
आपको अल्जाइमर रोग है या
someone has Alzheimer's disease they
किसी को अल्जाइमर रोग है तो उनका
don't have very good blood flow they're
रक्त प्रवाह बहुत अच्छा नहीं है, उनमें बहुत अधिक
not going to have a lot of androgenesis
एंड्रोजेनेसिस नहीं होगा,
they got problems right of their of
उन्हें निश्चित रूप से
their circulation of course and in fact
उनके परिसंचरण में समस्याएं होंगी और वास्तव में
if If you look at um the blood flow
यदि आप अल्जाइमर के मस्तिष्क में रक्त प्रवाह की तलाश में रक्त प्रवाह
studies, scans, brain scans looking for
अध्ययन, स्कैन, मस्तिष्क स्कैन को देखें।
blood flow in Alzheimer's brain. Indeed,
दरअसल,
you
आप उन
see poorer blood flow in people who have
लोगों में खराब रक्त प्रवाह देखते हैं जो
actually Alzheimer's disease. But it
वास्तव में अल्जाइमर रोग से ग्रस्त हैं।  लेकिन यह
turns out the brains of people with
पता चला है कि
Alzheimer's disease have more blood
अल्जाइमर रोग से पीड़ित लोगों के मस्तिष्क में अधिक रक्त
vessels, more blood vessels that aren't
वाहिकाएं होती हैं, और अधिक रक्त वाहिकाएं, जो
working well. So their andro abnormal
ठीक से काम नहीं कर रही होती हैं।  इसलिए उनकी एण्ड्रोजनिक असामान्य
androgenic blood vessels are not working
रक्त वाहिकाएं अच्छी तरह से काम नहीं कर रही हैं।
well. So you don't get good blood flow.
इसलिए आपको अच्छा रक्त प्रवाह नहीं मिलता।
So the scans don't show them just don't
इसलिए स्कैन से पता नहीं चलता कि उनमें
creating blood flow. Guess what those
रक्त प्रवाह नहीं हो रहा है।  अनुमान लगाइये कि ये
blood vessels are doing? Those abnormal
रक्त वाहिकाएं क्या कर रही हैं?  यह
blood vessels, they have been discovered
पाया गया है कि ये असामान्य रक्त वाहिकाएं
to secrete a neurotoxin that kills your
एक न्यूरोटॉक्सिन स्रावित करती हैं जो आपके
brain cells. So abnormal androenesis in
मस्तिष्क की कोशिकाओं को मार देती हैं।  अतः अल्जाइमर रोग में असामान्य एंड्रोजेनेसिस के कारण
Alzheimer's disease grows blood vessels
रक्त वाहिकाएं विकसित हो जाती हैं,
that don't create blood flow, but they
जो रक्त प्रवाह तो नहीं करतीं, लेकिन वे
secrete a toxin that kills brain cells
एक विष का स्राव करती हैं, जो मस्तिष्क कोशिकाओं को नष्ट कर देता है,
and they also secrete the precursor to
तथा वे प्लाक के निर्माण के लिए अग्रदूत का स्राव भी करती हैं।
build up the plaque. So, uh, we we
तो, हमने
published this as a as a hypothesis and
इसे एक परिकल्पना के रूप में और
an editorial in the Lancet and now
लैंसेट में एक संपादकीय के रूप में प्रकाशित किया और अब
androgenesis and and Alzheimer's
एंड्रोजेनेसिस और अल्जाइमर
disease. It's crazy how this all stems
रोग पर एक संपूर्ण क्षेत्र विचार कर रहा है।  यह अजीब बात है कि यह सब
back to this idea that food is medicine.
इस विचार से उपजा है कि भोजन औषधि है।
Yeah. I mean, listen, before we had
हाँ।  मेरा मतलब है, सुनिए, 1930 के दशक में जब हमारे पास
medicine as medicine, before we had
औषधि के रूप में दवा नहीं थी,
pharmaceuticals in the 1930s, it's all
फार्मास्यूटिकल्स नहीं थी, तब हमारे पास बस यही सब था।
and lifestyle for medicines, you know.
आप जानते हैं कि औषधियों के लिए मनुष्यों ने अपना आहार और जीवनशैली ही अपना रखी थी।
And so I think that that's really I
और इसलिए मुझे लगता है कि वास्तव में
think what's happened is that in during
जो हुआ वह यह है कि फार्मास्यूटिकल्स के साथ
the industrial revolution that occurred
हुई औद्योगिक क्रांति के दौरान
with pharmaceuticals,
,
we put aside a tool in the toolbox that
हमने टूलबॉक्स में एक उपकरण को अलग रख दिया जो
we've always had. In fact, that's the
हमारे पास हमेशा से था।  वास्तव में,
only thing we had before. And we focused
पहले हमारे पास केवल यही चीज़ थी।  और हमने
myopically just on what pharmaceuticals
केवल इस बात पर ध्यान केंद्रित किया कि फार्मास्यूटिकल्स क्या कर
can do. Now, I'm telling you, as
सकते हैं।  अब, मैं आपको बता रहा हूँ कि, एक ऐसे व्यक्ति के रूप में जिसने
biioharmaceuticals and who is still very
जैवऔषधि विकसित की है और जो अभी भी
much involved in that, new medicines can
उसमें बहुत अधिक संलग्न है, नई दवाइयां
be life-saving. Old medicines can be
जीवनरक्षक हो सकती हैं।  पुरानी दवाइयां जीवनरक्षक हो सकती हैं।
life-saving. And so, you never want to
और इसलिए, आप कभी भी
throw out the baby with a bath water.
बच्चे को नहाने के पानी के साथ बाहर नहीं फेंकना चाहेंगे।
What we have forgotten about is that
हम
tool in the toolbox. It's been with
टूलबॉक्स में रखे उस उपकरण को भूल गए हैं।
humanity forever, which is what we do
हम अपने भोजन के साथ जो करते हैं, वह मानवता के साथ सदैव से होता आया है।
with our food. And and what I'm saying
और मैं यह कह रहा हूं कि
that I'm doing in food is medicine. We
मैं खाद्य के क्षेत्र में जो काम कर रहा हूं, उससे हम अब औषधि का भी काम कर सकते हैं।  हम
can take the modern science that deep
आधुनिक विज्ञान की उस गहन
probe that ex extraordinary level of
जांच को, उस असाधारण स्तर के
sophistication that we use for drug
परिष्कार के साथ कर सकते हैं जिसका उपयोग हम औषधि
development and we can use it apply it
विकास के लिए करते हैं, और हम इसका उपयोग यह
to understand why our foods help us
समझने के लिए कर सकते हैं कि हमारे खाद्य पदार्थ हमारी क्यों मदद करते हैं,
which foods help us and what types of
कौन से खाद्य पदार्थ हमारी मदद करते हैं, और
outcomes we're actually looking for. And
हम वास्तव में किस प्रकार के परिणामों की तलाश कर रहे हैं।  और
so food is medicine. Bringing it back
इसलिए भोजन औषधि है।  इसे वापस लाना
in the toolbox. But now we are actually
टूलबॉक्स में एक उपकरण को प्रतिस्थापित करने जैसा है।  लेकिन अब हम वास्तव में
knowledge provided by science of what we
विज्ञान द्वारा प्रदान किए गए ज्ञान के साथ इसे मजबूत कर रहे हैं कि हमें क्या
should choose and when and why.
चुनना चाहिए, कब और क्यों।
Supplementation. Are you a fan of
अनुपूरण.  क्या आप
supplementation? Because I take a couple
पूरक आहार के प्रशंसक हैं?  क्योंकि मैं
of supplements every morning. Things
हर सुबह कुछ सप्लीमेंट्स लेता हूं।
like creatine and omega-3 and vitamin D.
क्रिएटिन और ओमेगा-3 और विटामिन डी जैसी चीजें।
Do you take supplements? Yep. Yes, I do.
क्या आप सप्लीमेंट लेते हैं?  हां.  हा करता हु।
And I I'll I'll first say um my my first
और मैं सबसे पहले यह कहूंगा कि मेरा पहला
off approach is that uh we should get
दृष्टिकोण यह है कि हमें अपने भोजन से
most of the micronutrients that we need
अधिकांश सूक्ष्म पोषक तत्व प्राप्त करने चाहिए, जिनकी हमें
to be healthy from our food. Use your
स्वस्थ रहने के लिए आवश्यकता है।  अपने
food uh to our advantage because uh
भोजन का उपयोग हमारे लाभ के लिए करें, क्योंकि
single foods will have hundreds of
एक ही भोजन में सैकड़ों
different uh polyphenols and fiber and
विभिन्न पॉलीफेनोल और फाइबर तथा
all kinds of other beneficial things. So
अन्य सभी प्रकार की लाभकारी चीजें होंगी।  तो
and and vitamins and minerals. So, our
और विटामिन और खनिज.  इसलिए, हमारा
food is a much more efficient way to get
भोजन
all of our micronutrients. However,
सभी सूक्ष्म पोषक तत्वों को प्राप्त करने का अधिक प्रभावी तरीका है।  हालाँकि,
supplements can be helpful in the
पूरक आहार,
literal translation of the world,
दुनिया के शाब्दिक अनुवाद,
supplement, which means topping off. So,
पूरक, जिसका अर्थ है ऊपर से ऊपर तक, में सहायक हो सकते हैं।  इसलिए,
if you can't get everything that you
यदि आपको अपने भोजन से वह सब कुछ नहीं मिल पाता जो आपको
need from your food, then feel free to
चाहिए, तो बेझिझक
top it off. And that's what I actually
उसे बढ़ा दें।  और यही मैं वास्तव में
do as well. But vitamin D, vitamin D, I
करता भी हूं।  लेकिन विटामिन डी, विटामिन डी, मैं
do it as well. Omega-3 fatty acids,
यह भी करता हूं।  ओमेगा-3 फैटी एसिड,
another good uh top off uh to actually
वास्तव में
use for a supplement. And by the way,
एक पूरक के रूप में उपयोग करने के लिए एक और अच्छा तत्व है।  और वैसे,
there are some probiotics that um I feel
कुछ प्रोबायोटिक्स हैं जो मुझे लगता है
that it's prudent to actually get have
कि
in my body. So I'm not giving a general
मेरे शरीर में लेना समझदारी है।  इसलिए मैं कोई सामान्य सिफारिश नहीं दे रहा हूं।
recommendation. I'm just telling you
मैं तो बस आपको बता रहा हूं कि
what I do, right? That's what we're
मैं क्या करता हूं, है ना?  हम इसी
talking about. Everything's personal.
बारे में बात कर रहे हैं।  सब कुछ निजी है.
It's personal to them. But I, you know,
यह उनके लिए व्यक्तिगत है।  लेकिन, आप जानते हैं,
we talked earlier about the acromancia,
हमने पहले एक्रोमेंसिया के बारे में बात की थी, है
right? So I do eat the foods that
ना?  इसलिए मैं ऐसे खाद्य पदार्थ खाता हूँ जो
support acromancia, the pomegranate,
एक्रोमेंसिया को बढ़ावा देते हैं, जैसे अनार,
etc., and the chili peppers. But I'm
आदि, और मिर्च।  लेकिन मैं यह
going to take the supplement because
पूरक ले रहा हूँ क्योंकि
I've seen the data that shows how
मैंने डेटा देखा है जो दर्शाता है कि
important it can be. Oh, an acromancia
यह कितना महत्वपूर्ण हो सकता है।  ओह, एक्रोमेंसिया
improves your metabolism, lowers the
आपके चयापचय में सुधार करता है,
risk of metabolic syndrome. There might
चयापचय सिंड्रोम के जोखिम को कम करता है।  यहां तक ​​कि
even be some clues that acromancia um
कुछ संकेत भी हो सकते हैं कि
might also lower the risk of dementia
एक्रोमेंशिया बाद में विकसित होने के जोखिम को भी कम कर सकता है।
development later on as well. So, hey,
तो,
this is a pretty safe natural bacteria.
यह एक बहुत ही सुरक्षित प्राकृतिक बैक्टीरिया है।
I'll take that probiotic. And another
मैं वह प्रोबायोटिक ले लूंगा.  और एक अन्य
probiotic I take is called Lactobacillus
प्रोबायोटिक जो मैं लेता हूँ उसे लैक्टोबैसिलस रूटेरी कहा जाता है।
rutery. Lutery. What does this do?
लूटपाट.  इससे क्या होता है?
Lowers inflammation, builds immunity. It
सूजन कम करता है, प्रतिरक्षा बढ़ाता है।  यह
actually text This is the bacteria that
वास्तव में वह बैक्टीरिया है जो
text messages the brain. We talked about
मस्तिष्क को टेक्स्ट संदेश भेजता है।  हमने
the brain and it causes our brain to
मस्तिष्क के बारे में बात की और यह हमारे मस्तिष्क को
release social hormones like oxytocin.
ऑक्सीटोसिन जैसे सामाजिक हार्मोन जारी करने के लिए प्रेरित करता है।
That's a social hormone that makes us
यह एक सामाजिक हार्मोन है जो हमें
feel good. So, you know, uh why wouldn't
अच्छा महसूस कराता है।  तो, आप जानते हैं,
I actually take that? And oh, one last
मैं वास्तव में इसे क्यों नहीं लूंगा?  और ओह, एक आखिरी
thing. Lactobacus ruti has been I the
बात.  लैक्टोबेकस रूटी मैं जिस
kind I take is chewable. Why wouldn't
तरह का लेता हूं वह चबाने योग्य है।
you just take a capsule? Well, it turns
आप एक कैप्सूल क्यों नहीं लेते?  खैर, यह पता चला है
out that the same bacteria, lactobacus
कि वही बैक्टीरिया, लैक्टोबेकस
ruterides, good for the gut, but if you
रुटेराइड्स, आंत के लिए अच्छा है, लेकिन अगर आप
chew it up, this is the bacteria that
इसे चबाते हैं, तो यह बैक्टीरिया दांतों में
kills the bacteria that causes cavities
सड़न और मसूड़ों की बीमारी पैदा करने वाले बैक्टीरिया को मार देता है।
decade, you know. And so, again, this is
आप जानते हैं, मुझे एक दशक से अधिक समय से दांतों में कैविटी नहीं हुई है।  और इसलिए, फिर से, यह
one of these types of practical things
इस प्रकार की व्यावहारिक चीजों में से एक है
that um just knowing the science and
कि सिर्फ विज्ञान को जानना और यह
knowing what I do and where where I
जानना कि मैं क्या करता हूं और कहां मुझे इसकी
don't need enough. It's hard to get
पर्याप्त आवश्यकता नहीं है।
enough vitamin D. um uh uh hard enough
पर्याप्त मात्रा में विटामिन डी प्राप्त करना कठिन है।
to get omega-3s, I will actually top off
ओमेगा-3 प्राप्त करना काफी कठिन है, मैं वास्तव में
on those. I'm wondering, you know,
उन पर पूरा जोर लगाऊंगा।  मैं सोच रहा हूँ, आप जानते हैं,
front of me, Eat to Beat Disease, which
मेरे सामने ये दो महान पुस्तकें हैं, ईट टू बीट डिजीज़, जो कि
is a New York Times bestseller, and Eat
न्यूयॉर्क टाइम्स की बेस्टसेलर है, और ईट
to Beat Your Diet, which is really about
टू बीट योर डाइट, जो वास्तव में
burning fat, healing your metabolism,
वसा को जलाने, आपके चयापचय को ठीक करने
and living longer. I know that you must
और लंबे समय तक जीने के बारे में है।  मैं जानता हूं कि
have some f people use the term
कुछ लोग सुपरफूड शब्द का प्रयोग
superfoods all the time, but there must
हमेशा करते होंगे, लेकिन
be some foods where you look at them and
कुछ खाद्य पदार्थ ऐसे भी होंगे जिन्हें देखकर आप
just think they are little miracles in
सोचते होंगे कि वे अपने आप में छोटे चमत्कार हैं।
their own right. So, I wanted to a
तो, मैं
little challenge for you is if you had
आपके लिए एक छोटी सी चुनौती रखना चाहता हूँ कि यदि आपको
based on the research that you've done,
अपने द्वारा किए गए शोध,
the science you've seen, what would
आपके द्वारा देखे गए विज्ञान के आधार पर अपने पसंदीदा खाद्य पदार्थों में से पांच चुनने हों, तो
those top fives be? I would bring
वे शीर्ष पांच कौन से होंगे?  मैं
coffee. Okay. Um because of all the
कॉफ़ी लाऊंगा.  ठीक है।
polyphenols in coffee, I'd bring tea. Um
कॉफी में मौजूद पॉलीफेनॉल्स के कारण, मैं चाय लाऊंगा।
I tend to drink coffee in the morning
मैं आमतौर पर सुबह में कॉफ़ी पीता हूँ
and I have tea at night. Um and I can
और रात में चाय पीता हूँ।  मैं
I'm not caffeine sensitive, so I can
कैफीन के प्रति संवेदनशील नहीं हूं, इसलिए मैं
have the tea at night. If if if you
रात में चाय पी सकता हूं।  यदि आप
allow me, I'll actually lump those into
मुझे अनुमति दें तो मैं इन्हें
my beverages. Okay. Under one category.
अपने पेय पदार्थों में शामिल कर लूंगा।  ठीक है।  एक श्रेणी के अंतर्गत.
Um I'll bring tree nuts. Tree nuts. Tree
उम्म मैं पेड़ के नट लाऊंगा.  वृक्ष नट.  वृक्ष
nuts. Walnuts, almonds, macadamia,
नट.  अखरोट, बादाम, मैकाडामिया,
pistachios. Um I love nuts. U tree nuts.
पिस्ता।  उम्म मुझे नट्स बहुत पसंद हैं।  यू पेड़ पागल.
And you know, not the pack prepackaged
और आप जानते हैं, पहले से पैक किए गए
kind, but I like to, you know, kind of
प्रकार के नहीं, बल्कि मैं
like toast them up myself and see flavor
उन्हें स्वयं टोस्ट करना और उनका स्वाद देखना पसंद करता हूँ।
them myself. Um, I would bring that
उम, मैं इसे
because of the dietary fiber, the
आहार फाइबर के कारण लाऊंगा,
healthy pro, it's a good source of
स्वस्थ समर्थक, यह प्रोटीन का एक अच्छा स्रोत है
protein, some healthy fats in it as
, इसमें कुछ स्वस्थ वसा
well, and can kill some cancer stem
भी हैं, और जब हम इसमें हैं तो कुछ कैंसर स्टेम कोशिकाओं को मार सकते हैं।
cells while we're at it. Okay, so tree
ठीक है, तो वृक्ष-
nuts are actually good. I would bring
नट वास्तव में अच्छे हैं।  मैं
tomatoes because I love tomatoes. Okay,
टमाटर लाऊंगा क्योंकि मुझे टमाटर बहुत पसंद हैं।  ठीक है,
it's a great source for hydration, good
यह जलयोजन के लिए एक बढ़िया स्रोत है,
source of lycopine, which we talked
लाइकोपीन का अच्छा स्रोत है, जिसके बारे में हमने बात की थी
about, good for metabolism. I would take
, यह चयापचय के लिए अच्छा है।  मैं
berries. Berries, blueberries,
जामुन ले लूँगा.  बेरीज, ब्लूबेरीज,
strawberries, raspberries are are among
स्ट्रॉबेरीज, रास्पबेरीज
my favorites. Raspberries. You might be
मेरी पसंदीदा चीजों में से हैं।  रसभरी.  आप
surprised at this, but raspberries are
यह जानकर आश्चर्यचकित हो सकते हैं, लेकिन रसभरी
poundfor-pound or weight for weight one
पाउंड-दर-पाउंड या वजन के हिसाब से
of the most fiber richch foods out
सबसे अधिक फाइबर युक्त खाद्य पदार्थों में से एक है।
there. They're light, they're hollow,
वे हल्के हैं, खोखले हैं और
packed with fiber. Um, and they've got
फाइबर से भरे हुए हैं।  और, इनमें
polyphenols and that are useful for
पॉलीफेनॉल्स भी होते हैं जो
lowering inflammation as well. Berries
सूजन को कम करने में भी उपयोगी होते हैं।  जामुन
um are actually really good. And then,
वास्तव में बहुत अच्छे हैं।  और फिर,
you know, I because I follow what I call
आप जानते हैं, क्योंकि मैं
the Mediterranean uh style of eating, I
भूमध्यसागरीय खाने की शैली का पालन करता हूं, मुझे
love to have those vegetables that are
वे सब्जियां खाना पसंद है जो
actually used in both the Mediterranean
वास्तव में भूमध्यसागरीय और एशिया दोनों में उपयोग की जाती हैं
and Asia, Mediterranean style cooking,
, भूमध्यसागरीय शैली का खाना बनाना,
the bok choy, the kale, chory, escarol,
बोक चोय, केल, चोरी, एस्केरोल,
you know, all of those types of um of of
आप जानते हैं, उन सभी प्रकार की
leafy greens. So, those would be the
पत्तेदार सब्जियां।  तो, ये वे
five I would actually take with me. And
पांच लोग हैं जिन्हें मैं अपने साथ ले जाऊंगा।  और वह
what is the most important thing that we
सबसे महत्वपूर्ण बात क्या है जिसके
didn't talk about that we should have
बारे में हमने बात नहीं की, जिस पर हमें
talked about? You know, I think that uh
बात करनी चाहिए थी?  आप जानते हैं, मुझे लगता है कि
the most one of the most important
सबसे महत्वपूर्ण
things that that I want people to walk
चीजों में से एक जो मैं लोगों को बताना चाहता हूँ, वह यह है कि
away with is that there's more than 200
200 से अधिक
foods that I've studied and I've written
खाद्य पदार्थ हैं जिनका मैंने अध्ययन किया है और मैंने
about in my books eat to be disease and
अपनी पुस्तकों में लिखा है कि रोग से बचने के लिए खाओ और
eat to beat your diet that you know I've
अपने आहार को मात देने के लिए खाओ, आप जानते हैं कि मैंने
done all the heavy lifting to help you
आपको यह पता लगाने में मदद करने के लिए सभी कठिन परिश्रम किए हैं कि
figure out what foods are healthy that
कौन से खाद्य पदार्थ स्वस्थ हैं जिन्हें
you could consider adding to your diet.
आप अपने आहार में शामिल करने पर विचार कर सकते हैं।
But if you notice, I didn't actually
लेकिन अगर आपने गौर किया हो तो मैंने
give you a formula or a set menu on what
आपको स्वास्थ्य के लिए क्या करना चाहिए, इसका कोई फॉर्मूला या कोई निर्धारित मेनू नहीं दिया है।
to do for health. Because the most
क्योंकि सबसे
important thing I I I want people to
महत्वपूर्ण बात जो मैं चाहता हूं कि लोग समझें, वह यह है
walk away with is that my humanistic
कि मेरा मानवतावादी
approach to this is um you should love
दृष्टिकोण यह है कि आपको
your food to love your health. And if
अपने स्वास्थ्य से प्रेम करने के लिए अपने भोजन से प्रेम करना चाहिए।  और यदि
you could actually do both at the same
आप दोनों काम एक ही समय पर कर सकते हैं
time, you have to find out what are the
, तो आपको यह पता लगाना होगा कि कौन से
foods that resonate with you. What do
खाद्य पदार्थ आपके लिए उपयुक्त हैं।
you prefer? What do you enjoy? So, if
आप क्या करना चाहते हैं?  आप किस बात पर आनंद लेते हैं?  तो, यदि
you could look at 200 healthy foods,
आप 200 स्वस्थ खाद्य पदार्थों को देखें,
which is what what I have in my books,
जो कि मेरी पुस्तकों में हैं,
and just take a highlighter or a pencil
और एक हाइलाइटर या पेंसिल लेकर
and circle them. Circle the ones you
उन पर घेरा बना दें।  जिन्हें आप
already love. Start and stick with
पहले से ही पसंद करते हैं उन पर घेरा लगाएं।  शुरुआत करें और
those, you're already way ahead of the
इन पर टिके रहें, आप पहले ही खेल में बहुत आगे हैं।
game. And that builds confidence that
और इससे यह विश्वास बढ़ता है कि
you're actually doing the right things.
आप वास्तव में सही काम कर रहे हैं।
And that's what I love about this book
और यही बात मुझे इस पुस्तक, '
in particular, Eat to Beat Disease, is
ईट टू बीट डिजीज' के बारे में विशेष रूप से पसंद है, कि
that it also comes with lots of great
इसमें बहुत सारे बेहतरीन
recipes um inside the book. And um I
व्यंजन भी दिए गए हैं।  और मुझे
think that's super helpful because
लगता है कि यह बहुत उपयोगी है क्योंकि
there's a lot of information here, but
यहां बहुत सारी जानकारी है, लेकिन
this makes it actionable. It's a it's a
यह इसे कार्यान्वयन योग्य बनाता है।  यह
really iconic book. It's such it's sold
सचमुच एक प्रतिष्ठित पुस्तक है।  यह
so incredibly well because also it's so
इतनी अच्छी तरह से बिका है क्योंकि यह उन
unbelievably accessible to people who
लोगों के लिए भी अविश्वसनीय रूप से सुलभ है जो
aren't scientists and that are trying to
वैज्ञानिक नहीं हैं और जो
find some things that they can add to
कुछ ऐसी चीजें खोजने की कोशिश कर रहे हैं जिन्हें वे
their plate. Um and I think that's
अपने भोजन में शामिल कर सकें।  और मुझे लगता है कि यह
essential to the approach that you take
आपके दृष्टिकोण के लिए
as well. You're not someone that's
भी आवश्यक है।  आप ऐसे व्यक्ति नहीं हैं जो
telling us we can't eat nice things and
हमें यह बता रहे हैं कि हम अच्छी चीजें नहीं खा सकते और
enjoy our life. You're talking about the
अपने जीवन का आनंद नहीं ले सकते।  आप उन चीजों के बारे में बात कर रहे हैं
things that we should be adding to our
जिन्हें हमें अपने जीवन में शामिल करना चाहिए
plate to make our lives more um healthy
ताकि हमारा जीवन अधिक स्वस्थ हो सके
and increase our longevity, which I'm
और हमारी आयु लंबी हो सके, जिसे लेकर मैं
very excited about actually because
वास्तव में बहुत उत्साहित हूं, क्योंकि मैंने
hear. And um I'm very much awaiting that
सुना है कि आप दीर्घायु के बारे में एक पुस्तक लिख रहे हैं।  और मैं उस पुस्तक का बहुत बेसब्री से इंतजार कर रहा हूं
book, which when when do you think
, आपके विचार से
that'll be due and ready? I don't uh I'm
वह कब तक तैयार हो जाएगी?  मैं
working on a manuscript, so I'm not
एक पांडुलिपि पर काम कर रहा हूं, इसलिए मैं
ready to give a release date yet, but
अभी रिलीज की तारीख देने के लिए तैयार नहीं हूं, लेकिन
you'll be the first to know. Okay, good.
आप सबसे पहले जान लेंगे।  ठीक है अच्छा।
We have a a closing tradition on this
इस पॉडकास्ट पर हमारे पास एक समापन परंपरा है,
podcast where the last guest leaves a
जहां अंतिम अतिथि अगले अतिथि के
question for the next not knowing who
लिए एक प्रश्न छोड़ जाता है, बिना यह जाने कि
they're leaving it for. And the question
वह प्रश्न किसके लिए छोड़ रहा है।  और
that's been left for you is, how would
आपके लिए जो प्रश्न छोड़ा गया है, वह यह है कि
you be able to tell that your time here
आप कैसे बता पाएंगे कि पृथ्वी पर आपका समय
successful, that you've achieved what
सफल रहा है, कि आपने वह हासिल कर लिया है जिसे
achieve?
हासिल करने के लिए आपने लक्ष्य बनाया था?
Wow. I think I would
बहुत खूब।  मुझे लगता है कि मेरे पास इसके
have two sides, two answers for that
दो पहलू होंगे, दो उत्तर होंगे
that represent different sides of the
जो सिक्के के अलग-अलग पहलुओं का प्रतिनिधित्व करेंगे।  जहां तक ​​मेरा सवाल है
coin. For me, I think if I'm able to
, मैं सोचता हूं कि यदि मैं
have made my immediate community, my
अपने समुदाय, अपने
family better, that would uh be
परिवार को बेहतर बना पाया, तो यह
meaningful, a meaningful life uh having
सार्थक होगा, एक सार्थक जीवन होगा।
been lived. And if you look at the whole
और यदि आप
uh rest of my career and existence and
मेरे शेष करियर और अस्तित्व को देखें और देखें कि
how I spend my
मैं किस प्रकार अपना
time, I want the work that I've done to
समय व्यतीत करती हूँ, तो मैं चाहती हूँ कि मैंने जो काम किया है, वह
resonate with others in a way that can
दूसरों के जीवन में भी अपना प्रभाव डाले, जिससे
improve their lives. I'm, you know, what
उनका जीवन बेहतर हो सके।  मैं, आप जानते हैं, क्या
I do. I kind of say I'm taking one for
करता हूं।  मैं यह कहना चाहता हूं कि मैं टीम के लिए एक कदम उठा रहा हूं।
the team. The team being the rest of the
टीम बाकी
world. And if I can contribute even a
दुनिया है।  और यदि मैं अपना छोटा सा भी योगदान दे सकूं
small piece that makes other people's
जिससे अन्य लोगों का
lives better, then I feel like, you
जीवन बेहतर हो सके, तो मुझे लगेगा कि
know, I've done it. I've done my job.
मैंने यह काम कर दिया है।  मैंने अपना काम कर दिया है.
Well, that's what you're most certainly
ठीक है, मेरे मित्र, आप निश्चित रूप से यही
doing, my friend, because you when I was
कर रहे हैं, क्योंकि जब मैं
looking through what you've accomplished
देख रहा था कि आपने
in your life, um whether it's the all of
अपने जीवन में क्या हासिल किया है, तो क्या यह
the FDA approved treatments for over 70
70 से अधिक बीमारियों के लिए FDA द्वारा अनुमोदित उपचार है
diseases, including cancers, diabetes,
, जिसमें कैंसर, मधुमेह,
chronic wounds, and blindness that
पुराने घाव और अंधापन शामिल हैं, जिन्हें
you've helped to develop, um more than I
विकसित करने में आपने मदद की है, जिनकी मैं
could possibly count, or whether it's
गिनती भी नहीं कर सकता, या फिर यह वह
the work that you're doing through your
काम है जो आप अपने फाउंडेशन के माध्यम से कर रहे हैं
foundation, which I think people should
, जिसके बारे में मुझे लगता है कि लोगों को
uh check out, which is a nonprofit
जांच करनी चाहिए, जो एक गैर-लाभकारी
organization, which helps develop
संगठन है, जो एंजियोनेसिस पर आधारित
treatments for chronic diseases that are
पुरानी बीमारियों के लिए उपचार विकसित करने में मदद करता है।
angioenesis. You've most certainly done
आपने निश्चित रूप से ऐसा किया है
that and you continue to do that. But
और आप ऐसा करना जारी रखेंगे।  लेकिन
even maybe more importantly of all
शायद इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि,
because there's so many billions of
क्योंकि
people out there that are starved of the
बाहर अरबों लोग हैं, जो
information that you have and that you
आपके पास मौजूद जानकारी और
find in your research laboratory is
आपके शोध प्रयोगशाला में मिलने वाली जानकारी से वंचित हैं,
you've come out into the world into the
आप दुनिया के सामने,
public forum and you're helping to
सार्वजनिक मंच पर आए हैं और आप
articulate and demystify these
इन अविश्वसनीय रूप से भ्रामक चीजों को स्पष्ट करने और रहस्योद्धाटन करने में मदद कर रहे हैं, जिन्हें
like me who didn't go and get a PhD or
मेरे जैसे लोग, जिन्होंने पीएचडी नहीं की या
didn't go to Harvard don't understand.
हार्वर्ड नहीं गए, नहीं समझते हैं।
And you're masterful at it. You really
और आप इसमें निपुण हैं।  आप सचमुच
are masterful. your ability to break
निपुण हैं।  आपके टूटने की क्षमता
down. You know, I sit here week in week
.  आप जानते हैं, मैं यहां सप्ताह-दर-सप्ताह
out speaking to very very smart people
बहुत ही बुद्धिमान लोगों से बात करता हूं
and not all of them have the very
और उनमें से सभी के पास किसी
something very complicated into
जटिल बात को
something understandable. And that is a
समझने योग्य बनाने का महत्वपूर्ण कौशल नहीं होता।  और यह एक ऐसा
skill you have. It's a real real gift
कौशल है जो आपके पास है।  यह वास्तव में एक उपहार है,
and especially your use of like
और विशेष रूप से आपके द्वारा
metaphors and analogies which really
रूपकों और उपमाओं का प्रयोग, जो
cement these ideas in our brain in a way
इन विचारों को हमारे मस्तिष्क में इस प्रकार से स्थापित कर देता है
that we can all understand. That for me
कि हम सभी उसे समझ सकते हैं।  मेरे लिए यह
is a really really important gift. So
सचमुच एक बहुत ही महत्वपूर्ण उपहार है।  इसलिए
long may you continue to continue your
आप
work of public communication as well
जन-संचार के अपने कार्य को जारी रखें,
because for people like me it it can
क्योंकि मेरे जैसे लोगों के लिए यह
cause a penny drop moment that then
एक ऐसा क्षण हो सकता है जो
leads us to change our lives for the
हमें अपने जीवन को
better. So thank you. Thank well well
बेहतर बनाने के लिए प्रेरित करता है।  तो धन्यवाद.
thank you for inviting me. But you know
मुझे आमंत्रित करने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।  लेकिन मैं यह
I would say that you know we also live
कहना चाहूंगी कि हम
in a time again this is about going into
एक ऐसे समय में रह रहे हैं जो
the future. I'm always about moving into
भविष्य की ओर जा रहा है।  मैं सदैव
the future. Well, we have the platforms.
भविष्य की ओर बढ़ने की सोचता रहता हूं।  खैर, हमारे पास प्लेटफॉर्म हैं।
We have, you know, I I went on to I
आप जानते हैं, मैंने
developed a YouTube channel because I
एक यूट्यूब चैनल विकसित किया क्योंकि मुझे
realized it was a place for me to take
एहसास हुआ कि यह मेरे लिए एक ऐसा स्थान है जहां मैं
to drink from the fire hydrant, distill
अग्नि हाइड्रेंट से पानी पी सकता हूं,
it, and figure out how I can deliver it
इसे आसवित कर सकता हूं, और यह पता लगा सकता हूं कि मैं इसे कैसे तेजी से वितरित कर सकता हूं
in swift fashion, which would have been
, जो
impossible 10 years ago. So, for
10 साल पहले असंभव था।  उदाहरण के लिए,
example, you know, we talked about how,
हमने इस बारे में बात की कि
you know, uh, when my uncles had had
जब मेरे चाचा को
cancer and passed away and I felt
कैंसर हुआ और उनकी मृत्यु हो गई, तो मैं
helpless, then my mother had it some
असहाय महसूस कर रहा था, फिर कुछ
years later and we had progress. we had
वर्षों बाद मेरी मां को भी कैंसर हुआ और हमने प्रगति की।  हममें
the ability to be able to do something
कुछ अलग करने की क्षमता थी।
different. Similarly for me, I look at
इसी तरह मेरे लिए, मैं
my books, I look at my social channels,
अपनी पुस्तकों को देखता हूँ, अपने सोशल चैनलों को,
my YouTube um uh platform as ways of
अपने यूट्यूब प्लेटफॉर्म को,
being able to actually solve a problem
वास्तव में उस समस्या को हल करने के तरीकों के रूप में देखता हूँ,
that I felt like needed to be solved,
जिसके बारे में मुझे लगता था कि उसे हल किया जाना चाहिए,
but I wasn't really sure how to do it
लेकिन अब तक मुझे वास्तव में यह पता नहीं था कि इसे कैसे किया जाए।
until now. Dr. William Lee, I highly
डॉ. विलियम ली, मैं
recommend everybody goes and checks out
सभी को यह सलाह देता हूं कि वे
your YouTube channel because it is
आपके यूट्यूब चैनल को देखें, क्योंकि यह
fantastic and that's a great place to
शानदार है और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए यह एक बेहतरीन जगह है
get more of this information, but also
, लेकिन साथ ही
I'm going to link the YouTube channel
मैं नीचे यूट्यूब चैनल
and all of these books below for anybody
और इन सभी पुस्तकों को लिंक करने जा रहा हूं, ताकि जो कोई भी
that wants to continue their journey of
अपनी सीखने की यात्रा जारी रखना चाहता है, वह इसका लाभ उठा सके।
learning. Thank you. Thank you. I really
धन्यवाद।  धन्यवाद।  मैं वास्तव में
your time and
आपके समय और
wisdom. This has always blown my mind a
ज्ञान के प्रति इतने उदार होने की सराहना करता हूँ।  इस बात ने हमेशा मुझे
little bit. 53% of you that listen to
थोड़ा हैरान किया है।  आपमें से 53% लोग जो
the show regularly haven't yet subscribe
नियमित रूप से इस शो को सुनते हैं, उन्होंने अभी तक
to the show. So, could I ask you for a
इस शो की सदस्यता नहीं ली है।  तो क्या मैं आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ
favor? If you like the show and you like
?  यदि आपको यह शो पसंद है और हम जो
what we do here and you want to support
करते हैं वह आपको पसंद है और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं
us, the free simple way that you can do
, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
just that is by hitting the subscribe
सदस्यता
button. And my commitment to you is if
बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि यदि
you do that, then I'll do everything in
आप ऐसा करेंगे, तो
my power, me and my team, to make sure
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे
that this show is better for you every
कि यह शो आपके लिए हर
single week. We'll listen to your
सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम आपकी
feedback. We'll find the guest that you
प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उस अतिथि को ढूंढ लेंगे जिससे आप
want me to speak to and we'll continue
चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम अपना काम जारी रखेंगे।
to do what we do. Thank you so much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]